[Chunk 1 failed: Could not understand the audio] [Chunk 2 failed: Could not
understand the audio] [Chunk 3 failed: Could not understand the audio] Juan
Pablo escuchas porque nadie te contestó para ver si escuchabas con el audio
Hola a todos en breve arrancamos un segundito buenas Hola a todos se me escucha
se ve bien bueno Comencemos Sí para ahora teníamos planificado arrancar con el
examen Sí así que les les mando el examen ahora por el chat y dejamos 5 minutos
y luego continuamos con la clase Sí sí me confirman que pudieron Acceder al
formulario gracias luz Cómo vienen Alguien necesita un rato más de tiempo bueno
ahora sí deberíamos estar todos juntos quizás Natanael quizás el único que
todavía no terminó así que bueno vamos a hacer rápidamente un repaso de las
respuestas Aunque Natanael tenga algo de ventaja em ya entregó bueno buenísimo
Entonces ahora sí salvo que alguien más me diga que necesita algo más de tiempo
voy a cerrar las respuestas hacer un seguimiento igual Perdón Federico las
respuestas las vamos a ver ahora o arrancamos con el teórico que están
esperando vale Bueno entonces lo dejó abierto por si alguien necesitaba dos
segunditos más eh Y comparto la pantalla lo pueden confirmar que se ve la
pantalla Sí sí se ve perfecto Gracias ahí puse esto para ver las reacciones
también Bueno entonces me presento nuevamente Mi nombre es Federico cerquinha
soy parte del equipo de de los posgrados de rsm del s22 sí junto con Ariel
Pablo Celeste Cristian que está desde que estuvo también participando hoy y eh
soy coordinadora académico de las carreras de los posgrados de Inteligencia
artificial y justamente ahora vamos a comenzar con la charla sobre Inteligencia
artificial aplicada al sector agropecuario bien Vamos a hacer una introducción
sí sobre Qué es la Inteligencia artificial el objetivo de esta parte es que
ustedes los participantes comprendan Qué es y que no es la Inteligencia
artificial y que conozcan un poco los distintos tipos de Inteligencia
artificial que hay sí veamos algunos nombres o términos que se utilizan mucho
sí que a veces pueden llegar a confundir o generar algún tipo de digamos de
desconcierto que es la Inteligencia artificial es como un término general que
va a abarcar todo después tenemos el Machine learning o aprendizaje automático
o aprendizaje de máquinas en algunos casos también sí que es un conjunto de en
su conjunto de cuestiones de la Inteligencia artificial que está asociada al
aprendizaje a partir de datos Sí eso es lo que más nos vamos a centrar hoy en
toda la toda la charla Y luego como subconjuntos de Machine learning existen
podríamos decir distintos algoritmos que son las redes neuronales artificiales
y el aprendizaje profundo sí que no son más que redes neuronales artificiales
también pero centrémonos en lo que es el Machine learning sí que es el
justamente el aprendizaje sí o algoritmos que aprenden a a darnos respuestas o
que nos arrojan un resultado Sí basándonos en en datos sí Fernando qué tal esto
en base a datos numéricos o también puede ser mediante imágenes datos de manera
general ahora vamos a ir a vamos a ir explicando más en detalle todas estas
cuestiones sí bien bueno entonces el dato Sí continuamos bueno em para definir
la Inteligencia artificial en realidad no es no es fácil definirla si hay
varias maneras de hacerlo por ejemplo em las maneras en las que se definió a la
inteligencia en sí de una máquina es eh mediante una prueba que propuso Alan
turing por eso por allá por los años 50 que la idea era determinar si la
máquina puede demostrar un comportamiento inteligente que no se pueda
distinguir desde un humano sí Entonces para esto el test constaba del siguiente
escenario Donde había un una persona sí que interactúa con otras contra otros
docentes a y b Sí y la idea era que em la persona tenía que saber distinguir si
alguno de esos otros docentes era un humano o una máquina Sí en el caso que no
no nos podía distinguir si se decía que el sistema o esta Inteligencia
artificial había pasado el test sí esto era una manera de definir lo que era la
inteligencia sí básicamente en que otro ser humano no pueda distinguir si está
hablando con una máquina o está hablando con un humano sí bien Eso está muy
bien para que ellos para que esa época hoy en día se aplica mucho también en lo
que tiene que ver con todo lo que es el procesamiento del lenguaje natural hay
varias cuestiones relacionadas sí Pero quizás Esta no es la mejor manera de
definir a la Inteligencia artificial para lo que sería nuestro los problemas
que estamos planteando en este en este escenario porque a nosotros inclusive
por ahí un sistema inteligente alguno que sepamos que nos pueda responder una
pregunta mucho más rápido que un humano y con lo cual nos podríamos dar cuenta
enseguida Si eso no es una máquina sin embargo Estamos buscando ese
comportamiento Como por ejemplo eh en algún ejemplo que ya dimos sí En dónde se
de repente hay una máquina agrícola que decidía en tiempo real y mientras iba
avanzando Sí fumigaron una planta en función de capturas de de un video que se
iba filmando en tiempo real Bueno eso es una una habilidad de alguna manera
sobrehumana sí sin embargo es un comportamiento que estaríamos esperando de una
de un de un sistema que utiliza Inteligencia artificial Entonces algo un
poquito más más más más simple podría ser la Inteligencia artificial es si es
la capacidad de una máquina para realizar tareas que normalmente requieren
inteligencia humana Sí por ejemplo en este caso que mencionaba recién mediante
el análisis de una foto de una imagen eh teníamos que definir si tenía que
fumigar o o tirar un pesticida o alguna cuestión o alguna cuestión similar sí
la máquina lo que va a hacer lo va a hacer inclusive mucho más rápido No acá no
estamos tratando de decir que la máquina Piensa como un humano sino que estamos
imitando comportamientos humanos Sí pero estamos diciendo que piense bueno
algunos ejemplos bastante simples es no sé por ejemplo reconocer el tipo de
plantaciones más imágenes satelitales como las que se pueden obtener a través
de Google Maps sí eh pronosticar lluvias también es una una tarea que se puede
resolver mediante Inteligencia artificial bueno Traducir idiomas está un poco
alejado de lo que va la charla de hoy eh recomendar tratamientos para una
planta enferma eso hoy en día existen aplicaciones en celulares que que por
ejemplo hacen esa tarea sí son aplicaciones más bien hogareñas o por ejemplo
estimar grado de maduración de alguna fruta esto se presentó por ejemplo en un
trabajo final de de uno de los posgrados sí en donde la idea era mediante
observación no intrusiva digamos sin tener que que intervenir a alguna a las
frutas poder estimar el grado de maduración de la fruta que venía en sí bien la
Inteligencia artificial en el ámbito de que la vamos a tratar hoy la vamos a
utilizar para principalmente dos problemas eh que es son problemas de
clasificación o problemas de estimación sí clasificar es justamente elegir eh
Nada basándose en datos de entrada elegir una categoría para esos datos de
entrada eh Por ejemplo podría ser lo que habíamos visto recién una fruta muy
madura una fruta con la maduración justa o una fruta pasada serían tres
categorías em y Bueno hay una estimación o regresión también llamada también
con uno de los ejemplos que debemos hacer recién puede ser Eh cuántos minutos
faltan para que empiece a llover para que haya una tormenta Cuál es el el la
fecha eh estimar la fecha de de de de recolección óptima cosas por el estilo sí
Entonces qué le vamos a querer clasificar o estimar algún valor bueno qué más
tenemos de acuerdo a como a la función que cumple la Inteligencia artificial
también vamos a hablar de análisis o de predicción de datos sí que esto es lo
que estábamos hablando recién sí detección estimación en donde predecimos
resultados Sí y después hay otra rama también ahora muy popular que es
justamente la generación de datos donde se crea contenido nuevo textos imágenes
audio videos bueno en esta presentación no nos vamos a centrar en eso sí porque
eso sí bien hoy en día es muy popular y demás no es específicamente lo que
necesitamos para resolver los problemas que eh digamos que estamos planteando
está bien Bueno luego vamos a eh vamos a poder clasificar a a los algoritmos de
Inteligencia artificial de acuerdo a cómo es que aprenden sí Ya estuvimos
hablando algo de que em bueno los algoritmos le dan datos Sí para aprender todo
lo que es aprendizaje máquina aprendizaje automático Machine learning que son
sinónimos ehm necesitan datos Y estos datos pueden venir eh eh en varias
maneras sí por ejemplo los que se llama el aprendizaje supervisado necesita
datos que vengan etiquetados sí es decir me va a venir una imagen y voy a decir
que es una pera y una otra imagen va a decir que es un durazno me va a decir me
va a venir otra imagen y me va a decir que es una banana Sí entonces esos eh yo
lo voy a poder luego definir sí eh cuando venga otra otra fruta decir si es una
banana un durazno una manzana sí o si no es ninguna de las tres creo que habían
puesto otras tres frutas pero creo que se entendió Sí en no supervisado Si
queremos el mismo tipo de de analogía con las frutas por ejemplo eh tenemos es
distinto si nos van a venir los datos Pero estos datos no van a estar
categorizados no van a estar etiquetados Cómo se dice voy a tener una imagen sí
hablo de imágenes nuevamente aclaro o a modo de ejemplo Sí pero esto aplica a
otros tipos de de datos ahora podemos ver algunos ejemplos más Sí pero bueno en
una en un no supervisado no me van a venir los datos categorizados Entonces en
este tipo de es un problema que es que que se da bastante No Bueno pero esto no
quiere decir que no podamos hacer nada Sí el mismo algoritmo puede aprender a
diferenciar frutas porque vamos a poder saber sus características eh lo que no
me va a poder decir es que disfruta es Sí pero sí me las va a poder agrupar Eh
entonces eso es un problema también que se usa bastante o que que sirve
bastante sí y en particular bueno es útil justamente cuando los datos no están
eh están ordenados o no están etiquetados Sí porque el proceso de etiquetar los
datos y adquirir datos nuevos o etiquetarlo todo eso es bastante costoso
entonces a veces se utiliza este tipo de aprendizajes y el aprendizaje
reforzado es otro tipo de entrenamiento en dónde em los datos se pueden se
tiene acceso a un al entorno Sí y se puede interactuar de alguna manera con el
entorno acá lo más lo más normal si se va el ejemplo más clásico es cuando
aprendemos a jugar al tatetí al ajedrez o algo por el estilo sí en donde
nosotros tenemos acceso al al tablero y y podemos interactuar interactuar es
mover una ficha con una cruz o lo que sea y en base a nuestro a nuestra acción
sí tenemos una recompensa la recompensa en el fondo es sí perdidos y gané sí
podemos medirlo tan fácil como eso puede ser más complejo Que en el fondo
podemos resumirlo de esa manera entonces lo que está sucediendo es que yo estoy
generando en un aprendizaje reforzado mis propios datos de entrenamiento qué
voy con esto tengo el tablero de tal manera mueve una pieza y obtengo una
recompensa Sí esa recompensa sería es el equivalente a la etiqueta ganemos
perdí sí Al haber hecho tal o cual cuestión entonces se van generando los datos
de manera automáticamente Sí bueno este tipo este tipo de aprendizaje es un
poco especial no está muy relacionado a lo que vamos a hacer en los problemas
donde nosotros vamos a a lo largo de la clase no no no se va a poder aplicar el
aprendizaje reforzado si tiene otras características justamente como como esto
que acabamos de hablar hay un entorno o con el cual se interactúa y demás y no
aplica sí Entonces ese lo vamos a descartar eh Y nos vamos a centrar en los
otros dos eh e inclusive nos vamos a centrar la mayoría de los ejemplos lo
vamos a los vamos a a marcar sobre lo que es aprendizaje supervisado Así que
son los eh en general es es donde también esto se encuentran los problemas más
interesantes sí aunque bueno sabemos que viene con la contra esto de que
tenemos que tener los datos bien etiquetados bueno un poquito de historia sobre
historia sobre la Inteligencia artificial y acá lo único que quiero marcar es
son algunas cuestiones si no hace falta que veamos en detalle lo que dice pero
sí que todo esto comenzó ya hace bastante bastante tiempo allá con los años 50
justamente con los con el ejemplo que marcamos al principio de la clase y en
dónde empezaron a ver avances en el en el en el área de Inteligencia artificial
y de repente hubo toda una época Sí desde los años entre los 70 y los 90 que se
le llama el invierno y la Inteligencia artificial durante todo ese tiempo no no
se pudo no se avanzó nada o sea tratamos durante ese tiempo no se avanzó mucho
y en realidad se avanzó en otras ramas relacionadas a lo que se llama la la
lógica sí la Inteligencia artificial simbólica y algunos sistemas expertos en
dónde se se imitaba el comportamiento humano pero se depen de de o plantear los
digamos que haya un grupo de expertos que plantee las reglas con las cuales
tenían que funcionar un sistema o una máquina y esa máquina podía más o menos
eh digamos eh realizar tareas inteligentes Sí pero bueno ese ese justamente ese
ese problema Te estaba que no estábamos aprendiendo los datos ahí justamente no
estábamos hablando de aprendizaje de máquinas no estamos hablando de una
Inteligencia artificial de otro estilo Sí entonces a partir de que bueno
aparecen comunicaciones empiezan a aparecer más datos empiezan a mejorar las
computadoras empiezan a aparecer algunos algoritmos nuevos relacionados a todo
esto es que esto empieza a crecer Sí una vez que pasamos esa meseta o es
invierno en la Inteligencia artificial es que realmente empieza a ver avances
Sí y los avances se dieron bueno por varias cuestiones relacionadas
principalmente a la Big Data sí que hay el avanza de las comunicaciones y la
capacidad de almacenar datos y de transmitirlos y que las computadoras los
podían procesar Bueno eso fue lo que realmente impulsó todo esto y y así y se y
y empezó a tener un crecimiento exponencial sí eh Y bueno justamente en este
último tiempo también se vio muy potenciado también en este último tiempo me
refiero a cuando empiezan a aparecer las a las placas gráficas por un lado pero
posterior a eso empezaron a aparecer lo que llegaron las placas de propósitos
generales que no importa los detalles pero básicamente se dieron una serie de
condiciones que empezaron a permitir que las máquinas podían explotar a fondos
Sí todos los datos que estaban apareciendo y ahí es cuando aparece el auge de
Machine learning bueno Y esto ya empieza con una crecimiento exponencial el que
estamos viviendo hoy en día sí pasamos a la parte dos no sé qué es eso segundo
toque sin querer el link Disculpen Bueno entonces otra cosa que me parece que
iba muy importante mencionar en esta en esta clase es describir Cómo funciona
un proyecto de Inteligencia artificial que para que podamos entender Si todos
los pasos que hay que recorrer para partir desde un problema y hasta llegar a
una solución que que esté funcionando no que es un poco lo que tienen que tener
en cuenta a la hora de plantear una problemática que se quiere que quieran
resolver mediante Inteligencia artificial Sí bueno lo primero por lo cual vamos
a a partir estamos hablando Inteligencia artificial pero recordemos que la
parte de Machine learning donde el principal foco son los datos Entonces lo
primero que necesitamos son datos sí los datos es justamente la materia prima y
el ente del del Machine learning sí son pueden ser fotos textos números audios
videos Sí todo lo que vamos a utilizar para enseñarle a nuestra Inteligencia
artificial Entonces el primer paso es la adquisición de estos datos es verdad
que en algunos casos vamos a partir de datos que alguien más haya adquirido Sí
y luego o trabajar con datos que estén públicos o algunos otros datos Y luego
nosotros vamos a simplemente adquirir nuevos datos eh Pero bueno en el fondo
Siempre vamos a necesitar datos Y si tenemos un problema nuevo Siempre vamos a
tener datos nuevos Sí bueno Entonces tenemos varias fuentes sí pueden ser
planillas formularios eh cualquier tipo de de registro de software de cualquier
cosa sensores que fue lo que estuvieron viendo hoy en la mañana cualquier tipo
de sensor está recolectando midiendo variables y y recolectando datos Sí
también pueden ser redes sociales cualquier cuestión en internet está generando
datos todo el tiempo bases de datos abierta que esto era un poco el ejemplo que
estaba tratando de dar al principio eventualmente podemos utilizar datos de
alguien más para hacer un entrenamiento y luego y luego perfeccionar nuestro
algoritmo con datos propios por ejemplo o bueno lo que mencionaba antes
cualquier cosa en internet que los datos se pueden utilizar se pueden obtener
mediante la llamada y simplemente lo mencionas es una manera de obtener datos
automáticamente de internet si no es que nosotros nos vamos a ir a buscar de
audio eh Pero bueno hay muchas fuentes de datos muy diversas sí Y acá surge
también Como hay muchos datos también y tipos de datos queremos hacer una
diferencia entre lo que se llaman los datos estructurados y no estructurados
básicamente los datos estructurados son aquellos que están en una tabla Sí con
filas cada fila representa algo cada columna representa algo sí cómo puede ser
un Excel una base de datos sql o cualquier otro tipo de base de datos que
conozca y después tenemos los datos no estructurados que básicamente no siguen
un formato fijo y acá entran las imágenes los videos los audios texto Bueno ese
tipo de datos Sí donde no están estructurados no están en en una tabla sí eh Y
por qué es importante marcar Esto sí porque los datos cuando están
estructurados en general son mucho más fáciles de procesar porque tenemos bien
Qué significa tiene un significado ese dato sí Y podemos tratarlos de una
manera más simple a los no estructurados vamos a tener que hacer cosas más
complejas sí En general todos los algoritmos de procesamiento de imágenes por
ejemplo eh que es una técnica que es muy útil para para cuestiones del agro no
son mucho más mucho más complejos sí que por ahí eh tratar de procesar algún
dato de algunos registros sobre que vengan está un lado está bien en general la
mayoría de los datos que vamos a encontrar y de los datos que van a provenir de
digamos de los problemas más más interesantes son No estructurados sí pero que
además debe estar de ser no estructurados van a estar desordenados van a estar
desprolijos pueden estar incompletos pueden tener un montón de problemas más sí
esto nos va a llevar entonces Ah bueno el siguiente punto y tenemos que hacer
algo no porque Qué pasa si partimos de datos desordenados de datos que no están
que no están bien formados y que nuestro set de datos para que vamos a utilizar
para entrenarlo está bien armado en nuestro modelo nos va a aprender bien Sí
entonces justamente ahí se conoce esto de Gary que quiere decir que si los
datos no son buenos la salida de nuestro algoritmo tampoco va a ser bueno sí
entonces un modelo puede aprender solamente las cosas que ve no de lo que no ve
esto nos lleva Entonces al segundo punto que es muy importante también fíjense
que estamos siempre centrados en los datos O al menos en estas etapas estamos
centrados en los datos Y es que antes de entrenar Antes de antes de pasar al
siguiente paso antes de hacer algo con nuestros datos hay que ordenarlos hay
que dejarlos eh emprolijar los que no hay que hacer varias cuestiones entre las
cosas que hay que hacer hay que limpiarlo sí básicamente si detectamos que hay
datos que puedan ser errores que puedan ser no representativos que sean cosas
que faltan sacarlos o reemplazarlos o hacer algo al respecto en el caso que
mencionabas estamos en el aprendizaje supervisado también vamos a tener que
etiquetarnos a estos datos sí indicar que justamente En qué categoría o o a qué
categoría pertenece sí eso es para un problema de clasificación ya vamos a
hacer eso bien y otra cosa que por ejemplo es importante es em es el balanceo
de los datos si nosotros estamos en en un problema de clasificación y tenemos
volvemos a las a las peras y las Manzanas Y tenemos eh No sé 10,000 imágenes de
peras y 10 imágenes de manzanas ahí están muy desbalanceadas los los nuestros
datos si tenemos mucha información de cómo son las peras y muy poca información
de cómo son las Manzanas esto es un problema grande porque también nuestro
algoritmo Sí después nosotros lo queremos utilizar para reconocer a estos dos
tipos de de de de de de frutas eh va a haber una de la cual no va a conocer
mucho Está bien entonces esto se llama el balanceo balancear los datos Sí hay
bastante hay diferentes técnicas lo ideal es siempre es poder ir y recolectar
más datos si no se puede hacer eso bueno se pueden aplicar otras técnicas que
ya veremos pero no es lo ideal siempre la lo ideal es que podamos tener datos
originales y lo más balanceados posibles sí nunca más de 10 a 1 en la relación
entre las categorías Sí bueno entonces decíamos podemos tener datos incompletos
podemos tener eh sesgos en los datos sí que que no sean justamente que no estén
representando a todo nuestro problema eso es un poco cuando los datos son
cerrados les balanceados Bueno te podemos tener problemas de otro tipo también
con los datos que que sean sensibles con lo cual También tenemos que darle un
tratamiento especial sensible es justamente que no que que hay información
sensible dentro de esos datos Entonces no nos podemos exponer bueno y todo eso
de alguna manera puede complicar nuestro proceso digamos de nuestro proyecto eh
A veces directamente a esta cuestión de que como los datos son sensibles es muy
difícil conseguirlos y que los compartan Entonces se tiene que trabajar con
otros tipos de datos alternativos pueden tener formatos inconsistentes em no sé
Un ejemplo muy claro es si alguien estaba llevando un registro de los alumnos
de no sé de alumnos o participantes o algún tipo de penn de registros sobre
animales sí y que de repente eh En un momento cambiaron algún algún sensor pero
empezaron a tomar algún registro más o cambiaron la manera en la que no miden o
cambiaron algún tipo de instrumento o algo y entonces los datos a partir de una
fecha pueden cambiarse están ordenados de una manera distinta puede haber una
columna más Sí una más información bueno todo eso hay que saber qué hacer no
Porque no tampoco me sirve descartar todos los datos anteriores es usarlo pero
bueno voy a tener datos dónde van a faltar una columna por ejemplo no muy bueno
datos duplicados los datos duplicados a priori parecería que no son no es un
gran problema si la si los datos están demasiado duplicados y se utilizan para
entrenar es como que se le va a pensar que si Se entrena y hay un hay una un
dato que se repite muchas veces o varios datos que se repiten muchas veces van
a tener más importancia en nuestro algoritmo Sí porque van a van a hacerlo
aprender más sobre ese tipo de datos Eh bueno eso es algo también que Sí bueno
y los datos Como he mencionado y sin etiquetas bien bueno entonces volviendo a
repetir esto sobre la importancia de los datos en muchos casos estas cuestiones
de adquirir los datos y preparar nuestros Data set O Nuestro conjunto de datos
para el entrenamiento puede llegar a ser la parte más importante de todo el
proyecto Sí por eso es muy importante tener esto en cuenta a la hora de
plantear una problemática una vez que tenemos nuestro conjunto de datos bien
armado Y prolijo sí limpio y como nos gusta a nosotros Entonces recién podemos
pasar a los a la siguiente etapa que es lo que es la del diseño de los
algoritmos y los modelos Bueno es un modelo sobre esto vamos a ver un poco más
adelante Sí pero un modelo es una representación matemática de la realidad que
intenta aprender patrones está bien no es que piense demás sino que justamente
nuestros modelos detectan patrones correlaciones sí o o o cuestiones que se van
a que se van a ir repitiendo está bien bueno entonces cómo es que aprende sí un
ejemplo sería que un niño cuando vas viendo ejemplos y después de de un rato
empieza a generalizar por ejemplo no si le damos a un a un niño le damos una
pelota de fútbol a patear después le vamos a dar otra pelota de fútbol a patear
y después quizás le damos una pelota de básquet y la va a patear Bueno ahí
después podemos discutir se generalizo bien un generalizo mal pateando la
pelota de básquet pero en el fondo hay una pelota y sabe que la puede patear y
le dieron la pelota nueva una que no había visto nunca sí se va a patear muchas
veces con una de fútbol y luego De nada más que también la eso sería
generalizar Qué quiere decir va repito de vuelta es que con cuestiones nuevas
que no fueron vistas por nuestro modelo podemos entender de qué van sí podemos
procesarlas de todas maneras Está bien bueno en este caso es esto mismo otro
ejemplo sería si muestro los algoritmos lo nuestro de de reconocimiento de
imágenes de muestras 1000 imágenes de frutas etiquetadas va a aprender los
patrones que es rojo que es alargada que tiene tal textura que tiene una forma
más redonda eh Y esas cuestiones y luego le vamos a mostrar una imagen nueva
que nunca vio y va a poder indicar Si eso no es una fruta y qué fruta es Sí esa
es nuevamente la parte de generalizar Bueno entonces Comencemos no hay una
única Inteligencia artificial para esto hay muchísimos modelos y cada uno de
estos modelos va a ser distinto va a tener características distintos va a ser
mejor o peor para una tarea para la otra entonces justamente en la parte en
esta etapa donde diseñamos los algoritmos o seleccionamos los modelos es
importante digamos contemplar a contemplar nosotros o justamente seleccionar el
modelo adecuado para nuestra tarea sí y luego va a venir el entrenamiento sí
entrenamiento de inferencia dice pero bueno la diferencia es una luego cuando
lo vamos a usar sí Bueno pero el entrenamiento es cuándo utilizamos nuestros
datos todos los datos que adquirimos y que luego ordenamos y luego que
seleccionamos el modelo los vamos a utilizar Sí para hacer que el modelo
aprenda Sí esta parte es la parte eh que es computacionalmente muy costosa sí
acá esto se fue Se vio bien apalancado blanqueado por la la existencia de
computadora cada vez más poderosa de placas gráficas y estas cuestiones y y que
fue justamente esto revolucionó el entrenamiento de los modelos esto quiere
decir que podíamos hacer usar también modelos más complejos y con más
parámetros y que pudieran aprender relaciones y patrones más complejos Sí
justamente porque teníamos más capacidad para entrenarlos sí Durante este
entrenamiento es que se bueno que se tarda mucho tiempo que se gasta mucha
energía sí que es necesario eh Hardware muy costosos sí em no sé si escucharon
allá por enero hubo una noticia de que en China habían revolucionado con una
Inteligencia artificial nueva y que justamente lo más importante que fue que
hizo caer las bolsas tenía que perdí envidia perdió como 15 puntos ese día eh
estaba relacionado a que habían podido entrenar un modelo en este caso de
desplazamiento del lenguaje natural que no es lo que nos interesa en esta clase
pero lo pongo como ejemplo para este caso particular que habíamos logrado
entrenar en un modelo que era más o menos igual de bueno que el del chat
chiquitín el opening pero lo habían hecho con una fracción del costo sí estamos
hablando que Bueno ahí había gastado alrededor de 500 millones y acá era 100
veces menos el costo 5 millones había varias cuestiones de había otras
cuestiones más para tener en cuenta respecto de esto pero a grandes rasgos Esa
era la lo disruptivo digamos fíjense que estamos hablando de que gastaron
solamente 5 millones de dólares al entrenar no y es frente a los 500 en un
montón la diferencia Sí pero este proceso es muy muy costoso sí bien fue para
el otro lado pero ahora Bueno luego tenemos la diferencia que que una vez que
tenemos a nuestro modelo andando o entrenado Perdón es que eh vamos a utilizar
lo que ya aprendió esto quiere decir que es cuando va a venir un nuevo dato
nosotros vamos a poder utilizar a nuestro modelo para obtener una salida una
salida como decíamos nos vamos a concentrar en problemas que sean de
clasificaciones de regresión es decir vamos a poder eh clasificar a una imagen
vamos a poder detectar una cara vamos a poder detectar una cara eso no hay
problema de clasificación predecir el precio de una casa en base a su ubicación
cantidad de cuartos eh estado eh y algunas cuestiones más podemos llegar a
predecir el precio sí puedo generar texto general texto es nuevamente redes que
no nos interesan por ahora pero bueno problemas de detección o eh o estimación
Sí y durante la inferencia todo esto que hablábamos de Los costos y demás sí
bien hay algunos modelos que son eh bastante pesados para correr las
comparaciones en cantidad de cuentas que hay que hacer o energía que hay que
gastar durante la inferencia Comparado contra el entrenamiento es despreciable
digamos Sí entonces bien acá una cuestión más que está bueno que recuerden es
que el proceso de entrenamiento es costoso y el proceso de inferencia una vez
que ya se estrenó el modelo suele ser un poco más accesible bueno tiene
analogía que no sé Pero la idea es que cuando entrenamos es como cuando estamos
estudiando cuando estamos estudiando nosotros tenemos acceso o sea las
respuestas o podemos verificar sobre estas respuestas están bien o justamente
aprendemos vamos y vemos el texto que ya tienen las respuestas Y cuándo vamos a
dar un examen solamente tenemos la pregunta y nosotros somos los que tenemos
que ingerir la respuesta correcta Bueno entonces Acá hay una cuestión que
también es importante pero que no vamos a hacer mucho foco tampoco en el curso
que es que esto se va a encargar a alguien más pero eh tenemos que una vez que
entrenamos a nuestro modelo Queremos saber si funciona Sí nosotros de alguna
manera le dijimos que va a funcionar para nuestros datos de entrenamiento los
que los datos de entrenamientos los vio el modelo ya vio esa foto y aprendió ya
vio esa fila en esa tabla y ya aprendió ya eso Tal cual texto ya aprendió Sí
pero cómo sabemos si funciona para eso hay que evaluarlo para poder evaluarlo
tenemos que utilizar datos nuevos eh datos nuevos que nunca haya visto Y con
esos datos nuevos es que realmente vale hacer la evaluación de nuestro modelo
para saber si es bueno en la tarea que está haciendo si es bueno generalizando
el problema Sí sí es bueno generalizando los datos con los que aprendió a datos
nuevos está bien y para bueno para medir también que tan bueno es un modelo o
no se utilizan algunas métricas distintas métricas Y estás métricas o estás por
estos problemas la durante la evaluación em lo que estamos haciendo es inferir
O sea que estamos haciendo inferencia pero estamos no solamente hacemos la
inferencia sino que después evaluamos Esa diferencia es correcta sí y no
inclusive si quieres después es posterior Porque todavía cuando estamos
haciendo la evaluación del modelo vamos a utilizar datos etiquetados Porque
para poder evaluar el modelo nos vamos a mirar la respuesta vamos a inferir la
respuesta y la vamos a comparar con la respuesta correcta sí Y ahí vamos a ver
si Cuántas veces estuvimos en lo correcto en un problema de clasificación o qué
tan lejos de la del resultado correcto estuvimos en un problema de estimación
Sí bueno Y para clasificación es el escenario es bastante complejo si hay
varias métricas que se pueden utilizar para medir la Qué tan bueno es nuestro
modelo sí las más conocidas son estas que están acá que son las que se llaman
precisión recall y f1 score Sí en la precisión es ehm bueno justamente eso qué
tanta Qué porcentaje de meses dije la respuesta correcta el récord es de las de
las cosas que me importan ahora vamos a ver un ejemplo que sería algo que no
importa cuántas veces lo lo dije bien Sí y el f1 score es una especie de
balance entre ambos Sí y después hay unas curvas roc Bueno hay montones de
cosas acá para para hablar el escenario es bastante complejo ahora vamos a ver
una cuestión eh Ya te dejo pero sí pero Uy por ejemplo no hablando de la
precisión y del récord por qué puede ser importante de usar métricas distintas
es que por ejemplo en sí estoy clasificando eh frutas Me parece que está bien
eh usar la precisión a ver qué tanto que también clasificó sí puse la fruta en
el cajón pero imagínense si hay una enfermedad que está en un diagnóstico sí
estamos haciendo un diagnóstico y tengo que clasificar a mi paciente que está
enfermo o que no está enfermo es muy grave eh decir que no está enfermo cuando
realmente no estaba porque ese paciente puede abandonar el el tratamiento sí o
o abandonar el tratamiento o nunca empezarlo sí Entonces ahí es muy importante
el caso detectar bien el caso de la enfermedad detectarlo con con bastante
precisión el caso de cuando está enfermo sí no está enfermo y después le
dijimos que sí es bastante menos grave quizás se puede pegar un buen susto pero
desde el punto de vista de la salud de esa persona Va a continuar va a hacer
otro estudio otro tipo de estudios va a repetir el mismo y en algún momento se
va a dar cuenta de que no sí mientras que al revés es no no Quizás eso no
sucede Y entonces ese es creo que es un ejemplo muy claro de Por qué a veces
hay casos o categorías que le interesa me interesan más Eh no tener falsos
negativos sí como ahí entra este concepto de falso positivo falso negativo que
no sé si están familiarizados Sí entonces la métrica está depende del contexto
y digo una cosita más y ya te dejo hablar creo que era Pedro sí que es esto que
está acá sí esto es no no hace falta esto simplemente es una imagen para que
vean que hay muchísimas métricas que se pueden utilizar esta imagen está tomada
en Wikipedia estaba la la cita ahí en algún lado pero hay muchas maneras de
medir el rendimiento de mi de mi modelo Sí y bueno cada uno depende del
contexto del problema Sí sí Pedro Sí qué tal Federico Gracias por la
presentación y yo me pongo a pensar eh si estamos midiendo frutas o haciendo
identificación de marea por semilla que claramente un sí o no está
perfectamente definido la cosa como ingeniero agrónomo ingeniero al fin me
queda claro No ahora cuando entramos a pensar en cuestiones más económicas eh o
a un texto si querés que es más ambiguo en la definición del correcto no
correcto sino que pasa por la aceptación y hacerme un texto explicándome no sé
la belleza de una mañana no y me escribe y después solo yo lo voy a ajustar o
en el caso de una empresa agropecuaria que es una de las ideas que tengo eh
Cómo equilibrar un presupuesto financiero no más allá de que si es una empresa
forestal una Ganadera o un tambo tienen distintos niveles de perfiles de
ingresos también hay una preferencia de que algunos agricultores quedan por dar
un ejemplo irse de vacaciones en verano y otros querrán irse en invierno
entonces también en algún momento habrá que calibrar esas preferencias que son
más subjetivas con calidad por por evaluar o para que termine produciendo una
inferencia acorde a las expectativas de quién le pregunta Quién te entiende muy
bien el cuestionamiento está muy muy bien la pregunta voy a hacer una pequeña
aclaración con lo del texto tratemos de no centrarnos cuando tratemos de pensar
en ejemplos no eh los que son estos de procesamiento del lenguaje natural y
chat City eh Siempre vamos a encontrar cosas raras inclusive no cabe ni
siquiera entre los entrenamientos el entrenamiento que se utiliza para esos
para esos sistemas de Inteligencia artificial se llama autos supervisados o sea
ni siquiera de los que estamos hablando acá mmm digo como ejercicio más que
nada para ustedes porque ahí van a encontrar cosas que no van a se van a
adaptar bien a todo lo que estamos viendo acá entonces traten de pensar otros
ejemplos con eso igual la pregunta de Pedro está muy muy bien sí y que tiene
que ver con Qué es lo mejor no O sea este este objetivo más adelante vamos a
ver no que cuando uno cuando vamos a decir que estamos entrenando un modelo lo
que vamos a estar haciendo es optimizando una una función utilizar unas
funciones a encontrar un mínimo máximo encontrarlos parámetros que mejor se
ajustan hay varias maneras de ver No sí pero bueno hay una hay una siempre hay
una función como de de costos asociada Sí y justamente esta función de costo es
la que nos va a decir qué tan costoso es o no un error en la salida Bueno
entonces en el ejemplo que ponías sobre cuestiones que ya se pueden ser
personales o demás em Bueno hay varias maneras de enfocarlo no una la la lo más
fácil digamos para responder esa pregunta es a la hora de hacerla de de de de
de de de entrenar el algoritmo y de y de Cómo se dice me entren algoritmo solo
para aprender en la función de costo la función que venía de qué tan qué tan
costoso es eh tener un error incorporar estas cuestiones sí Esto es lo más
fácil Entonces si uno puede incorporar en esa en esa función de costo todas
estas cuestiones que a uno le interesan ponderarlas por ejemplo porque sea él
Bueno voy a ganar 10 pero tengo libre enero o yo no tengo libre enero Bueno
cuánto vale tener libre enero no hay que hay esa función de costo ya es muy
personal y no hay una una única respuesta para eso Entonces Bueno se puede uno
podría tranquilamente incorporar o tratar de medir cuánto vale tener vacaciones
en enero e incorporarla otra cuestión que se llama es como una optimización
como un multijugador en donde la Pero esto las capas complejos eh se deja
abierto el problema y te dice justamente lo óptimo teniendo vacaciones entre el
lunes y el 5 son a las 10 y si en 5 en 10 a las 11 y en el 5 entre el 10 y el
15 ganamos 20 y así entonces hay varias salidas O sea no hay una sola función
de costo hay dos Sí una que tiene que ver con los días que tiene vacaciones por
decirlo de alguna manera y otra que tiene que ver con él con la ganancia que
vos vas a tener bueno Esto es una se llama una optimización multiobjetivo pero
es un tema bastante más complejo sin embargo lo que está bueno de esto es que
que que que que me parece que está bien que entiendan que pueden pasar que hay
cosas que no son objetivas que no están definidas por una fórmula matemática
cómo puede ser estás métricas que estamos viendo acá o inclusive las que vamos
a ver en la próxima diapositiva que todavía mucho más más mejor el ejemplo y
una cosa que son sugeridas a ver traigo colación algo que quizás iba a decir
más adelante pero que está muy de acuerdo con esto es que cuando se hizo el
cuando se estaban desarrollando los algoritmos de de hadas que es bueno para
los algoritmos de de que de los autos que se manejan automáticamente había
Cuando se ponía en riesgo la vida de una persona de un animal eh daños
económicos justamente ahí no había no había una sola de de medir Cuál era la
mejor decisión que tenía que tomar el auto no Cuál era el costo asociado a tal
O cuál cosa entonces una de las cosas que se hizo igual creo que no triunfó
mucho es era o sea hacían encuestas no y no sé si alguno estuvo se cruzó con
alguna de esas en donde le aparecían un dibujito de no sé una persona eh de dos
niños cruzando la calle y por el otro lado dos ancianos y uno tenía que elegir
cuál era la mejor opción que caminó tomar si no podía frenar o sea era un poco
una locura también pensarlo Entonces es una pregunta abierta esa todavía Sí hay
respuestas desde este punto de vista de las de optimización de objetiva después
uno puede tomar una decisión ya personal pero bueno es otro de los problemas
más que hay que saber que existen sí espero haber respondido la pregunta Pedro
Sí sí Perfecto muchísimas gracias Federico buenísimo De nada bueno a las
métricas que veíamos recién tenían que ver con la precisión que teníamos para
detectar falsos positivos de con la precisión que teníamos a la hora de
clasificar eh clasificar nuestras entradas Sí en distintas categorías y bueno
lo que Estuvimos viendo recién y a la hora de hablar de de procesos de de
estimación sí acá siempre va a haber un error esto también es Ah está bueno
también siempre tenerlo en cuenta no la Inteligencia artificial siempre va a
tener un error siempre sí es muy bueno para detectar un patrones ocultos y un
montón de cosas que están en los gatos que nosotros no vamos a ver pero si
nosotros queremos calcular no sé trata de usar chiquitín para calcular el una
alguna cuestión matemática que tenemos probablemente en algún decimal o algo
les voy a pistear Sí o sea tienen errores todo el tiempo sí Y es mucho mejor sí
conocemos la la cuenta que queremos hacer o sea una calculadora sí usar alguna
herramienta que sea mejor Entonces no todo tampoco lo vamos a resolver con
Inteligencia artificial en algunos casos no vale la pena en algunos casos está
mal no es que no vale la pena sino que también está mal eh porque van a vamos a
introducir errores sí eh Bueno pero en la hora de eh dónde estás hablando de
esto no siempre estamos hablando medir nuestros errores y cuando estamos
hablando de problemas de regresión las métricas que se utilizan son el error
cuadrático medio el error absoluto medio y el y el r cuadrado Sí el error
cuadrático medio Son creo que varios de Ustedes deben estar más o menos
familiarizados Sí pero qué tanto se se se elevan al cuadrado y los errores
respecto de mi estimación con respecto a los al valor del dato que que
realmente tenía o el valor de la salida que realmente tenía que darme Sí y al
estar elevado al cuadrado vamos a ver que es muy bueno para eh Es malo Perdón
es bueno para algunas cuestiones pero es malo por ejemplo si hay datos que
están con mucho error eh que se llama outlier así que no pertenecen y que si
hay un solo dato que está muy mal está rama a cualquier cosa hay otra que se
llama soluto medio que como no está elevado al cuadrado va a ser mejor para
trabajar con estos outliers más adelante veremos algo al respecto Sí y este que
está acá en general esto se utilizan así como como éstas a la hora de hacerla a
los dos primeros se utilizan en la hora de hacer la el aprendizaje y una vez
que nuestro modelo aprendió hay otra métrica que se usa para evaluar lo que es
ésta y lo que se llama la bondad del ajuste a los del modelo a los datos que
veo Sí eso es básicamente que también este modelo representa los datos que le
estoy eh con lo que con los que lo estoy evaluando Sí nada simplemente tengan
en cuenta que hay varias cuestiones que es una cuestión bastante compleja
elegir las métricas Sí y evaluar de manera eficiente si el modelo está el que
elegimos está bien o no sí bien una vez que pasamos la evaluación nuestro
modelo cumple con lo que esperamos pasamos a la etapa del despliegue
despliegues ponerlo en producción sí poner a la Inteligencia artificial en el
mundo real sí puede ser en una aplicación en un sitio web en la nube en un
robot en un sistema embebido donde sea pero la idea es que hay que ponerla a
funcionar cuando la ponemos a funcionar salimos de esta de este laboratorio si
entramos a un mundo real y en ese mundo real aparece con ese problema en ese
escenario real aparecen otras problemas que hay que tener en cuenta que es que
cuando estábamos en el laboratorio estábamos haciendo pruebas con pocos datos
quizás si viene evaluando cada uno algo cómo funcionaba Al momento de ponerlo a
funcionar capaz que queremos ver nos va a interesar mucho el rendimiento el
rendimiento es que hay tanta cantidad de datos puede precisar por segundo el
retardo está asociado también a desde que entró la imagen hasta que me dijo si
hay que fumigar o no pongo ese ejemplo porque es bastante representativo cuánto
tiempo pasó Sí sí pasa un milisegundo el algoritmo me sirve si pasan 10 minutos
el algoritmo no me sirve porque ya no estoy más en la zona para saber si tenía
que fumigar o no y bueno y el rendimiento a diferencia del retardo es que no
importa si tarda 10 minutos a mí me importa que si yo sí le mandó 10 imágenes
por segundo eh que me las puede procesar igual sí que no se va a trabar los
resultados los voy a tener 10 minutos más tarde pero los voy a tener todos y
bien sí Ese es el rendimiento la escalabilidad es si es alguna aplicación que
te creo o algún sistema que esté compartido en la nube o algo así que antes
consultado qué tantas inferencias pueda realizar por segundo de qué tantos
usuarios al mismo tiempo el mantenimiento bueno que siga funcionando sí eh
mantenimiento es exactamente lo mismo con cualquier tipo de sistema y Enrique
de datos habla de sí a lo largo del tiempo me me me problema cambia por ejemplo
si es un sistema de Inteligencia artificial que se usa para hacer el pronóstico
Eh sí del clima y yo lo diseñé hace 10 años capaz que con el cambio climático
eso ya deja Ya deja de de de de de de funcionar bien Sí bueno puse ese ejemplo
sería el cambio climático Pero así como ese hay otros que son más dinámicos que
no hace falta que en vez de esperar 10 años para que dejen de para que empiecen
a hacer obsoletos sí Entonces con ese tipo de sistemas lo que pasa es que hay
que estar constantemente reentrenamiento Sí pero sin sacarlo de producción
entonces esa es otra otra dificultad más que se puede encontrar Sí bueno Y esto
es justamente lo que decía porque a veces hay algunos modelos que hay que
reentrenar los periódicamente porque los datos van cambiando bueno acá hay una
especie de resumen de todo lo que vimos recién sí volvemos a repetir adquirimos
los datos y medimos hagamos fotos lo que se haga falta lo pensamos con algún
dispositivo iot de un sistema expedido luego los preparamos esto quiere decir
los dejamos listos ordenados formato que necesito para poder hacer el
entrenamiento igual antes de hacer el entrenamiento hay que evaluar Qué modelo
qué algoritmo vamos a usar con esos datos Sí luego entrenamos Luego evaluamos
si cuando evaluamos tenemos un problema quizás tenemos que volver a seleccionar
el modelo para seleccionar otro modelo a veces puede ser un modelo que
necesitemos un modelo más complejo o ese es un modelo más simple Por qué
podríamos necesitar un modelo más simple lo vamos a ver mejor después con un
modelo más simple a veces eh responde mejor por ejemplo cuando tengo pocos
datos Quizás sí o a veces es un modelo más simple generaliza mejor que uno más
complejo Ya lo vamos a ver eh Y bueno entonces entramos en un Loop donde
seleccionamos el modelo entrenamos evaluamos si no funciona volvemos a
seleccionar otro modelo volvemos a entrenar volvemos a evaluar si no funciona
así hasta que en algún momento decimos bueno por acá no es quizás necesitamos
más datos Entonces tenemos que ir y adquirir más datos Sí y Volver a empezar
todo el proceso de nuevo Y entonces por eso está la otra flecha por arriba
bueno Y finalmente una vez que pasamos la evaluación es lo de esto último que
hablamos que es que llegamos al despliegue sí la puesta en producción de
nuestro algoritmo Bueno entonces qué nos tenemos que llevar en claro en claro
de acá es que un proyecto de Inteligencia artificial no es solamente la parte
de usar crear un modelo ya muchísima parte del trabajo está en en la parte de
los datos sí no recordemos que esto es machine learning los datos son la
materia prima dijimos los datos es la parte importante sí los datos es Dónde
está la información que se utilizan para aprender entonces hay mucho trabajo en
esto de los datos tanto en la adquisición como en la preparación sí la parte
del despliegue de Inteligencia artificial Bueno también es un problema que no
hay que minimizar que a la hora de poner una producción podemos tener un
algoritmo que funciona muy bien pero ahí No termina nuestro problema Sí después
de eso hay que ponerlo en producción y que estén dando que se que se pueda
exceder como uno quiere y así bien bueno Esto nos lleva sí am a lo siguiente
que es vamos a mostrar algunos ejemplos de aplicaciones reales de la
Inteligencia artificial con cada uno de los tipos de inteligencia que tiene un
poco de las que Estuvimos viendo Sí entonces La idea es que veamos algunos
ejemplos de Para qué se usan hoy en día em sí que esto lo pueden extrapolar por
el sector agropecuario a la hora de de proponer problemáticas Sí entonces de
acuerdo vamos a clasificar los desbordes de la industria y salud podemos se
utiliza muchísimo lo que es diagnostico particularmente el diagnósticos por
imágenes Sí cómo puedes hablar dice de radiografías o para la detección
temprana de enfermedades o asistencia virtual sí a veces eh No estamos diciendo
en este caso que va a reemplazar al médico pero sí que es capaz de proponer una
serie de diagnósticos probables de una manera muy eficiente para luego pasar
por el por el ojo de un experto humano es muy muy útil sí Inclusive hace poco
también salió hace poco no Ya el año pasado salió ahí unos estudios una una se
diseña una máquina que hace un diagnóstico no intrusivo es decir simplemente
saca fotos de diferentes bandas espectrales del del cuerpo humano entre 160
grados y a través de eso se detectan una cantidad de de manera temprana
montones y montones de de de riesgo de enfermedades a futuro Cuál es la primera
máquina y durante el primer la primera semana que también estaba funcionando ya
tenían más de un año de espera de gente que estaba bueno reservando para para
hacerse los estudios o sea es algo que funciona muy bien Yo estoy en finanzas
funciona mucho para lo que es la detección de fraudes Sí el score en crediticio
también se usa mucho para traer algorítmico también eh Sí y bueno atención
automatizada eso no sí sí creo que hoy en día se utilizan en todo tipo de de
atención automatizada Sí en ese caso eh Bueno sí estamos hablando de Estos
tipos de modelos de lenguaje que igual no son lo que nosotros ya estamos
entrando en retail en ventas si se hacen recomendaciones personalizadas sí esto
yo también sabemos Eh en recomendación en como las eh cualquier lugar que
estemos una red social páginas web o demás nos hacen publicidades especialmente
dedicadas que son justamente están recomendadas de una manera para nosotros
Porque serían cosas en teoría que nos deberían interesar Bueno también se hace
para para predicción de demanda gestión de inventarios para lo que es logística
se utiliza mucho para la manufactura sí mantenimiento control de calidad eh
También es es muy importante es muy útil en la educación eh También Sí para las
distintas plataformas para la evaluaciones automatizadas asistentes virtuales
en este caso estamos viendo todas las oportunidades Sí pero también existen
desafíos en cada una de todas estas áreas no eh Bueno agricultura eh algoritmos
de visión son muy útiles para el monitoreo de cultivo predicciones del clima y
rendimiento esto sino con con con datos con series de datos de tiempo serie de
datos temporales Mediante los cuales se aprenden podemos aprender patrones y
mejorar el pronóstico sí eh el pronóstico tratar de establecer la fecha óptima
de maduración y cuestiones parecidas a mí para detección de plagas para los
robots agrícolas y drones eh drones que se manejan solos y análisis del suelo
Sí bueno caso de uso de una aplicación práctica bueno los sistemas de
recomendación que decían ya sea en Netflix o publicidades de alguna manera
están prediciendo lo que a una persona le puede interesar o no eh en Misión por
computadora tenemos detección de enfermedades en cultivos clasificación de
frutas granos semillas sí eh control de calidad de los productos Sí y lo que
esas imágenes imágenes satelitales también ya vimos que hay varios de las
personas que expusieron utilizaron visión por computadora para extraer
información sí de estas imágenes luego tenemos la parte del procesamiento del
lenguaje natural insisto no es lo que más nos interesa en esta en esta clase
Pero podemos utilizar el procesamiento del lenguaje natural en este caso nos
centramos en el procesamiento del lenguaje y no en la generación del lenguaje
sí que podemos hacer si nos llega un texto una llamada un audio sí sobre alguna
conversación podemos evaluar Cómo fue el sentimiento Sí sí por ejemplo hay una
llamada a la atención al cliente Queremos saber si el cliente se fue contento o
no si tenía una queja o no eh puedo solucionar su problema no también se puede
utilizar para clasificar los textos sí documentos pueden clasificar por esto
mismo se paraba la parte que estábamos haciendo en el punto anterior
procesamiento del lenguaje porque no estábamos generando no la idea generativa
es otro mundo también Sí justamente acá las mencionamos vuelvo a repetir que no
es lo que más te interesa para esta presentación Pero bueno ya esto ya lo
conocemos podemos generar texto imágenes podemos generar códigos reportes
automáticos eh No sé resúmenes técnicos cualquier eh Cómo se dice Bueno cómo
sería como el manual del producto que uno está que uno está vendiendo me
refiero el agro Pero bueno no me sale la palabra que estoy buscando Bueno
podemos utilizarlo para predecir fácilmente como Perdón mal de uso ti no me
refiero a cuando uno vende un producto lo lo lo envía con una ficha técnica de
alguna manera sí Bueno no importa pero creo que se entiende la idea sí eh Bueno
se puede utilizar para predecir las ventas precios la demanda fechas de cosecha
modelos de clima sí humedad de plagas detecciones de de enfermedades o
detección temprana de riesgos de enfermedades Sí también como ya vimos que que
se utilizaba en una de las empresas que que mencionaba que podía predecir de
manera temprana posibles riesgos de enfermedades Sí justamente en una de las
preguntas teníamos dando vueltas y en el agro Bueno si bien Igual Todo lo que
estuvimos mencionando algunas están Mmm sí eh podemos monitorear de manera
inteligente los cultivos de detectar estrés hídrico monitoreo de enfermedades
también cálculo del rendimiento Sí en lo que es la maquinaria tenemos tractores
autónomos pulverizadoras con ajuste automático también mencionamos algo robots
o algo fechas mantenimiento predictivo sí esto también es bastante útil a la
hora de cuando tenemos alguna maquinaria podemos saber si tenemos que hacer
algún tipo de mantenimiento antes de que empiece a fallar para evitar sí
pérdida de dinero y por por la que la máquina esté parada o pérdida del del de
la producción en predicción de los rendimientos y justamente prediciendo el
clima el suelo y cómo va a ir las el el clima justamente podemos ver cómo cómo
va a rendir o no tal lo cual plantación también estuvimos hablando se presentan
algunos trabajos más soluciones que hablan de sensores para el comportamiento
de los animales los animales se puede predecir en la fecha de celo enfermedades
sí o lo que estuvimos hablando más temprano Está bien iot es un justamente con
Inteligencia artificial es como que la complementa en este caso porque insisto
el centro de todo esto son los datos y la parte de iot es justamente la que
está encargada de recopilar los y transmitirlos de manera eficiente esto sobre
todo cuando está en producción Bueno un poco lo mismo que estuvimos hablando
podemos predecir sobre el clima Sí también alguien ya hablamos de de que
podemos sugerir eh en función del cambio climático Cuál es la mejor fruta de de
cosas que son a largo plazo y así todos podemos tratar de estimar Cuál va a ser
la mejor semilla para para cultivar Sí para sembrar em y bueno en cuestiones
comerciales también Algún que otro ejemplo dimos sí segmentación de productos
oportunidades de Mercado o reportes automáticos sí sobre los productos bien
entonces en esta parte de nuestro trabajo del de la presentación lo que
queríamos ver lo que queríamos dejar en claro es que sí que la Inteligencia
artificial ya está entre nosotros ya se usa ya tiene muchos casos de éxito sí
incluyendo el agro el objetivo no es reemplazar el Humano sí Sino potenciar sus
capacidades hay que adaptarse para eso claramente y justamente a la hora de ver
las oportunidades y ver de los los lugares donde vale la pena optimizarla Sí es
algo de lo cual podemos tener datos y por lo cual tenemos podemos pensar si
podemos tenemos que ponernos creativos sobre estas cuestiones y ahí vamos a
encontrar que van a empezar a aparecer montones y montones de de de buenas
problemáticas que se pueden solucionar con inteligencia con el uso de
Inteligencia artificial Sí bueno en una cuestiones respecto de los desafíos
éticos técnicos y sociales bueno la la Inteligencia artificial no es perfecta
no es neutra sí puede tener vamos a ver algunos problemas bastante serios eh el
Humano tiene que estar interviniendo en todo tipo en todas las etapas sí sobre
todo para para corregir estos errores que van a que van sí Y también está
Inteligencia artificial está impactando en la sociedad en los ambientes de la
economía Sí entonces hay que justamente considerarla como tal Sí con la
importancia que tiene sesgos el sesgo en la bueno el consejo es algo que se va
se utiliza de varias maneras pero en particular cuando hablamos de una
Inteligencia artificial nuevo modelo sino la Inteligencia artificial sesgada es
que los modelos aprenden de los datos Y si los datos están cerrados los modelos
También acá hablé un poquito ya sobre este ejemplo de de de de de cuando hay
una Inteligencia artificial o los datos estaban recolectando mediante encuestas
sobre si un auto tenía que tomar tal O cuál camino sí eh Bueno dependiendo de
las personas que hayan respondido ese cuestionario pueden se pueden pueden
obtener datos dejados Sí por ejemplo hablábamos en algún momento de datos
desbalanceados en alguna industria o sea en algún lugar hay registros solamente
de de datos que son solo de hombres esos datos no son representativos digamos
de de toda la de toda la sociedad que también muchas veces se han detectado a a
a a a a Inteligencia artificial sobre todo en estas estoy hablando de de
inteligencias artificiales que que generan texto y que respondan que a nuestras
consultas que se detectó que puede llegar a ser racista sí o que nada que que
puede diferenciar según la la clase social eh Por ejemplo en esto que se
utilizaban para hacer scoring en los bancos Sí ahí se han detectado muchos
problemas de ese tipo eso es cuando estamos entonces hablando del sesgo en los
datos Sí sí el sesgo están los datos el modelo es bueno no importa la el
sistema como tal ver de una manera sesgada porque fue entrenado con datos que
estaban cerrados sí eh el sesgo algorítmico es cuando el algoritmo mismo genera
un sesgo Sí Por más que los datos estén bien el algoritmo puedes poner un error
de diseño em genera respuestas sesgadas Sí bueno esa es una interpretación es
otro Sí hay Incluso hoy en día existen eh luego de de entrenar a una un
algoritmo de Inteligencia artificial hoy en día también se atraviesa por una
etapa de donde se la se adapta sus respuestas estamos hablando en este caso más
que nada de estos y energías negativas Pero bueno hay que pasar una una etapa
donde interviene el humano y que tiene que hacer una evaluación y adaptar las
respuestas a lo que realmente Busca una compañía No si estamos una compañía que
seria es un chatbot no puede estar dando respuestas coloquiales sí debe ser la
respuesta formales por ejemplo no entonces hay un montón de cuestiones ahí
dando vueltas también entonces hay personas que se dedican específicamente a
eso sí una vez que el gobierno está entrenado funciona y todo todavía hay otro
proceso más a veces que hay que atravesar Bueno decíamos entonces algunos
ejemplos más de esto es que cuando recomiendan reconocimiento facial se ha
detectado que puede incurrir en mayores errores eh según la raza estos modelos
de crédito que discriminan según el grupo social bien entonces son cuestiones
que hay que tener que tratar con cuidado estás cuestiones quizás son un poco
más fuertes para este tipo de ejemplos pero también pueden aparecer en en los
ejemplos y así está más relacionados Sí pero entonces otra cuestión que es
importante es lo que se llama la espiritualidad la aplicabilidad en la
Inteligencia artificial eh desaparece un poco sí a qué me refiero con esto
cuando hablaba cuando antes teníamos modelos más simples menos complejos sí
eran más fácil de explicar por qué una Inteligencia artificial Nos daba tal O
cuál resultado o un sistema Nos daba tal o cual resultado ahora estos modelos a
medida que son más complejos son capaces de reconocer muchísimos más patrones
cosas ocultas en los datos hay montones de de características que pueden
extraer pero no no saben decir que están Qué características trae el extrayendo
y a cuál característica le están dando más importancia para tomar una decisión
Sí entonces la Inteligencia artificial falla mucho en explicarnos estas
cuestiones sí funciona muy bien pero funcionan como una caja negra si no lo
saben decir porque se tomó tal O cuál decisión si bien después resultó ser la
mejor decisión no lo saben decir porque sí Entonces esto por ejemplo es muy Eh
puede llegar a ser bueno Esto es lo que acaba de decir no que es difícil de
justificar porque se toma una decisión sí Y por qué es que esto importa muchas
veces en algunos casos en cuestiones de salud o sea hay vida en riesgo eh salud
humana hay cuestiones de Justicia eh cuestiones de finanzas no hace falta con
que funcione que no pero yo ya te demostré que este modelo funcionó 90 veces a
mí si no me justificas de alguna manera que esto va a dar de tal O cuál manera
o no me justificas porque estoy tomando esa decisión no se puede si no no sirve
Sí entonces también es una una Li Eh Esto también mencionamos un poco no que
los datos a veces para para entrenar a nuestro modelo y para que funcione muy
bien que tenemos que utilizar datos Y a veces los tenemos pero no los podemos
utilizar para el entrenamiento no porque es la los datos son sensibles y
entonces no nos podemos arriesgar a que se filtren o alguna cuestión de ese
estilo a veces simplemente porque el dato es sensible en sí a veces es porque
es una cuestión de un compromiso de no divulgación de los datos ehm bueno Como
sucede hoy en día saben que posiblemente todas las redes sociales y todas las
grandes empresas tecnológicas del mundo utilizan nuestros datos para
entrenarlos y hubo una hubo bastante controversia en relación a eso primero es
porque los usaban sin sin analizarlos o sea quizás en algún momento llegó un se
actualizaron las condiciones de uso de nuestra plataforma y todos dijimos que
sí la dirección email y en ese en ese mail decía que iban a utilizar nuestros
datos para tener alguna Inteligencia artificial después hay otra cuestión que
tiene que ver con el copyright por ejemplo muchas imágenes o texto sí
entrenamos a nuestro texto con con libros y demás y después le hacemos una
pregunta y ese texto que nos arroja lo utilizamos para escribir otro libro eh
Alguien podría decir que ese de alguna manera esa información salió sí de algún
otro libro no no hay en un ser humano ahí que me dio una idea nueva Bueno
entonces eso en algún momento también fue medio controversial hoy en día ya no
no sucede mucho no hay no hay mucho más exclusivo al respecto bueno filtración
de información esto ya lo hablamos eh También hay una cuestión que se puede
utilizar para la vigilancia o el uso sin nuestro consentimiento son otros tipos
de riesgos para el ser humano Eh bueno Esto es lo de entrenamiento contexto
imágenes y vos sin permiso también anda dando vueltas a eso de que te llaman y
te copian la voz cosas como por ese lado bueno entonces La idea es que es
importante no en este tipo de cuestiones que haya que que que regular un poco
la Inteligencia artificial desde este punto de vista y para que para regular la
es importante que que todos los actores participen tanto en la industria la
sociedad así el estado y todos en en Pos de de que la Inteligencia artificial
sea utilizada con con buenas intenciones bien bueno otra cuestión que está
relacionada a la sustentabilidad de consumo energético como decíamos todo el
entrenamiento y el uso el entrenamiento es muy muy caro Sí ya lo habíamos dicho
el uso es muchísimo más barato pero si un modelo lo entrenamos una vez y lo
usamos un millón de veces quizás puede también empezar a compararse Sí entonces
Bueno ya sabemos que muchos de los centros de cómputo que utilizan que se
utilizan para hacer eh Inteligencia artificial tanto entrenamiento como como el
despliegue están en a veces en lugares que que son mucho más fríos en
Groenlandia o cuestiones por el estilo donde no hace falta tanta energía para
enfriarlos Sí pero bueno acá vienen algunos casos también se utilizan sistemas
no cerrados de agua hay una cuestión de contaminación hay una cuestión de si si
no contaminan a veces afectan a la temperatura de algún lago eh o alguna
cuestión por el estilo que siempre También hay que tener en cuenta entonces hay
que también ser conscientes al respecto de Esto justamente para minimizar el
impacto que pueden tener en general los modelos bueno los centros de cómputos
éstos de los que hablaba recién se pueden comparar a que consumen lo mismo que
una ciudad entera entonces Bueno hay que poder definir no hasta dónde vale la
pena utilizarlo entonces hoy en día está muy de moda utilizar la Inteligencia
artificial para absolutamente todo en vez de hacer una búsqueda en internet se
utiliza para generar imágenes o texto o cosas muy muy simples que a veces ni
siquiera valen la pena se utiliza igual sí capaz y poca concientización al
respecto de eso es bueno Entonces qué hacemos la dejamos de utilizar no Bueno
hay alternativas como mencionaba también más temprano es eh los modelos más
pequeños o modelos más eficientes como el que había aparecido el que había
diseñado esta empresa china que hizo que fue famosa que justamente gastaba 100
meses menos el costo de entrenamiento de las 100 veces menor costo de
entrenamiento 100 veces menor estamos hablando también de menos Hardware menos
energía o sea cuando hablamos del costo no solamente un costo para la empresa
en sí sino que también está muy asociado a la energía que se consumió Sí para
entrenarlo Eh bueno varias cuestiones uso energía renovable modelo más pequeño
más eficientes y demás bueno entonces esto sabemos que llegó para quedarse que
va a haber cambios que esto está revolucionando nuestro trabajo eh va a servir
para automatizar las tareas repetitivas pero al mismo tiempo van a aparecer
nuevos nuevos trabajos y relacionados a este tipo de de relacionados a esta a
estas nuevos Esta es una de las palabras que no me salía en su momento Así que
hay que hacer la curación una vez que está que la Inteligencia artificial está
evaluada que justamente eh adaptarla exactamente a los a las políticas
objetivos a la a la visión que pueda tener el dueño es Inteligencia artificial
sí Bueno hay una las las las las los trabajos muchos están redefiniendo Sí en
relación a esto pero también hay que tener en cuenta que todas las todo esto
puede llegar a generar una desigualdad por justamente porque hay personas que
van a tener acceso desigual a la tecnología algunos van a poder tener acceso y
van entonces a a formarse más tempranamente en eso lo cual Okay está bien es
una problemática Simplemente hay que tener en cuenta y bueno nada Creo que en
todo esto siempre hay que buscar que que haya una especie de transición que se
ajusta así con con con los seres humanos o con la sociedad sí y no dejar a
nadie a tratar de no dejar a nadie afuera sí entonces bueno como qué hacemos al
respecto de esto nada tenemos que estar atentos a que esto está entre nosotros
hay que eh informarnos hay que participar de este tipo de eventos hay que
entender cómo usarla Cómo se pueden usar tener los desafíos sí tener las
posibilidades que nos representa tener Cómo utilizar la Inteligencia artificial
como una herramienta Entonces como decíamos la Inteligencia artificial no es ni
buena ni mala depende de cómo se use hay que diseñar una política de justicia y
sostenibilidad y puede ser una herramienta tanto de equidad de exclusión
depende del enfoque por el que se la utilice bien Bueno ahora sobre la parte
final de esta presentación nos vamos a poner un poco más técnicos sobre algunas
cuestiones que algunos claro un poco más y a otros quizás un poco menos pero me
parecía que estaba bueno nombrarlo Y mencionarlo sí Entonces el objetivo de
esta parte es introducir los fundamentos matemáticos detrás de de la
Inteligencia artificial sí entender cómo se hace entrenamiento explicar cómo
funciona lo que se llama gradiente descendiente que es justamente el mecanismo
mediante el cual se hace el entrenamiento y la propagation que es eh un
algoritmo que se utiliza dentro de 40 descendientes esto Simplemente nos vamos
a mencionar un poco por arriba tratando de explicarlo que dice mucha
profundidad pero hoy en día Son son términos que se que van a encontrar en
todos lados y una de las cosas que me parece a mí más importantes esto de de
desmitificar la complejidad sí la idea es que muchas veces se parece que hace
magia la Inteligencia artificial y además Bueno no es son el mismo problema que
ya conocemos desde hace muchísimos años solamente que es mucho más complejo y
que el modelo mucho más complejo Por qué Porque el modelo es más complicado lo
que parece magia lo que parece fantástico todo esto es que estás propiedades
emergentes que surgen de lo que es de los de los modelos complejos esta primera
emergente es que una cosita sola la es muy simple su funcionamiento dos cosas
solas en principio no como por ejemplo las neuronas de nuestro cerebro si los
ponemos en el examen neurona por sí sola es nada me parece ser muy simple su
funcionamiento y demás pero sin embargo si tenemos una estructura de neuronas
interconectadas y con tales y Cuáles características podemos pensar si a eso
llamamos una propiedad emergente sí nuestro cerebro funciona desde desde esa
manera son componentes muy simples todos y cada uno de ellos por separado pero
[Chunk 53 failed: Could not understand the audio] esa función esta función que
estamos viendo acá puede ser muy simple como una función lineal la que
utilizamos en un modelo de regresión o tan compleja como nosotros queramos como
una red neuronal eh una red neuronal por ejemplo una función lineal modelo de
regresión para tres valores de entrada va a tener cuatro parámetros sí no
importa quédense con el número si no se acuerdan bien Cómo es el número es lo
importante son cuatro parámetros y una red neuronal nada normal Nada del otro
mundo una para edición por computadora estamos hablando de capaz que tiene 150
millones de parámetros sí Y ni hablemos de las de procesamiento del lenguaje
natural o las degeneración de imágenes o de texto y demás y una red neuronal
que no es de nada en otro mundo que podemos utilizar en cualquiera de que se
utiliza en cualquiera de las propuestas que vimos puede tener 100 millones y
millones de parámetros sí frente a los cuatro que tenía este esta cantidad de
parámetros nos sirve para de es una medida de la complejidad de nuestro modelo
sí Cuanto más parámetros tenemos más complejo es nuestro modelo entonces la
función la regresión lineal es un modelo muy simple y una red neuronal puede
ser un modelo muy complejo un modelo muy simple después va a ser capaz de
obtener algunas ehm relaciones simples y un modelo complejo va a ser capaz de
establecer relaciones muy complejas de extraer patrones más complejos de
extraer características de nuestros datos entonces bueno de acá lo otro que los
queremos llevar es que nuestro modelo Tiene parámetros estos parámetros se
habla de la complejidad Qué significa aprender Cómo aprendo un modelo significa
ajustar los parámetros sí los los datos van a estar fijos una vez que nosotros
tenemos nuestras imágenes de entrada con las que vamos a entrenar a nuestro
modelo nuestros datos que adquiridos ya pre procesados nuestro modelo esos
datos ya están fijos sí de alguna manera son siempre los mismos datos que vamos
a utilizar para entrenar lo único que podemos hacer es cambiar nuestros
parámetros Entonces vamos a cambiar nuestros parámetros para que la función
fatal que nuestro modelo también la función represente lo mejor posible a las a
la salida que buscamos Sí entonces en general el proceso de entrenamiento
implica inicializar los valores de manera aleatoria los parámetros en un valor
luego meterla en nuestros datos ver los errores que se generan Sí entonces ahí
calculamos el error entre el resultado Real y el que arrojó el modelo Sí por
eso el resultado Real son las etiquetas de nuestros datos Entonces comparamos
el resultado que nos dio nuestro modelo con los parámetros que le pusimos con
las etiquetas y ahí la importancia de las etiquetas y al compararlo los que
arrojó el modelo con los las salidas reales podemos calcular el error y una vez
que tenemos el error podemos utilizar ese error de alguna manera para ajustar
nuestros parámetros entonces ajustamos nuestros parámetros y volvemos a hacer
lo mismo metemos los datos de nuevo con nuevos parámetros nos da un error un
poco menor con ese error un poco menor volvemos a ajustar y volvemos a ajustar
y volvemos a ajustar y durante ese proceso vamos Ajustando los parámetros hasta
que encontramos los parámetros óptimos Este es el proceso que se llama
optimización de los parámetros sí de los parámetros del modelo el objetivo de
este proceso de optimizar estos parámetros es minimizar el error que obtenemos
a la salida Sí nosotros tenemos nuestros datos y las etiquetas metemos los
datos de nuestro algoritmo y queremos que lo más posible a los datos que ya
conocemos y ese es el objetivo entonces lo que sucede es esto se puede ver
gráficamente como si esto es una función en una zona de Dimensión pero esta
función es unidimensional pero siempre se grafica en una en una dimensión como
para tratar de explicar pero nosotros vamos podemos tener distintos sí acá
estamos representando nuestros parámetros y con un conjunto de parámetros
estamos parados en este punto rojo sí que tenemos acá y con otro set de
parámetros vamos a estar en otra en otro punto por acá y con este otro set de
parámetros por acá sí Entonces te queremos encontrar el conjunto de parámetros
que nos dé el mínimo esto ahora es el error el mínimo error si encontramos Ese
Conjunto de parámetros que nos da el mínimo error vamos a nuestro algoritmo
nuestro modelo aprendió Sí el problema es también que esta función de error
puede tener estás características no una terraza que quiere decir que que acá
no no nos dice nada No si estamos parados en en este en este punto sabemos que
si queremos minimizar el error tenemos que ir hacia abajo sí Esto es lo que
llamamos el gradiente descendiente Este es el algoritmo mediante el cual se
hace la optimización de los parámetros La idea es que partimos de cualquier
lugar nos vemos Hacia dónde baja el error y caminamos en esa dirección Sí bueno
es algoritmo insisto no puede tener varios problemas que es que podemos
encontrar un mínimo local en vez del mínimo global que estamos buscando que
podemos tener una terraza si tenemos una terraza no sabemos para dónde caminar
Sí porque no no no sabemos para dónde es para abajo Sí y Bueno hay varios
problemas como éste sí Acá hay una analogía que habla de que es como si
estuviéramos nosotros pagados en el medio de la montaña con los ojos vendados
acá obviamente es un poco peligroso Pero la idea es tratar de bajar de la
montaña sin saber sin poder ver si lo único que vamos a ver es sabemos dónde
estamos parados y en ese lugar podemos saber Hacia dónde baja Sí pero en una
montaña de repente podemos estar bajando y de repente empezar a subir Bueno
entonces no es tan simple No pero en el fondo uno trata de ir en la dirección
con la mayor pendiente negativa que puedes estar tratando de ir hacia abajo sí
Entonces esto es lo que llamamos gradiente descendiente y justamente es avanzar
en la dirección en la que más rápido se baja Bueno este proceso que decíamos se
calcula se avanza un paso se vuelve a calcular la pendiente la dirección a la
que tengo que caminar o el gradiente y se vuelve a avanzar y así miles y miles
de veces sí bien acá me parece que está bueno Mostrar si esto teníamos
preparado en algún lado por acá que es simplemente el ejemplo es exactamente
esto que acabamos de ver sí del modelo de regresión que ustedes conocen Este es
un programita disculpe no lo hice muy muy bonito pero la idea de todo esto es
justamente ver no nosotros tenemos estos puntos Sí y si nosotros utilizamos un
modelo de regresión lineal Y qué dijimos que teníamos una recta una recta tiene
dos parámetros sí que es la pendiente y la ordenada del origen sí Entonces qué
es lo que vamos a decir que cuando estamos aprendiendo Qué significa aprender a
aprender es no es más que buscar los valores de a y b que es mejor ajusten a
nuestros puntos Sí por ejemplo esos que están ahí yo esto lo acabo de hacer a
mano si lo puedo hacer a mano y más o menos funciona porque es un modelo lineal
muy simple de una sola dimensión Sí pero en el fondo este proceso de elegir los
parámetros fíjense que acá se ve muy claramente que los parámetros son los que
cambian y los puntos están fijos yo no toque los puntos en ningún momento sí
Solamente toco los parámetros sí ven y bueno lo que estamos haciendo es tocando
las manos en los algoritmos de aprendizaje automático aprenden a través de
datos lo que hacen es calculan utilizan ingredientes descendientes por eso
calculadora y avanzan en esa dirección Sí fíjense acá lo que estoy haciendo
cada vez que hago click es hacer un paso de ese algoritmo Y fíjense cómo los
parámetros se van corriendo y acá abajo acá arriba voy viendo que cada vez que
hago click mi error va a disminuyendo sí Entonces esta función que está acá Así
que no se parece en nada va a tener mucho error 1818 contra los puntos Okay Sin
embargo a medida que yo voy entrenando mi algoritmo ese error va bajando y esto
sí como se repite muchas muchas veces sí ahí el algoritmo vamos viendo cómo va
corrigiendo los valores de a y b y minimizando el error sí Entonces eso es lo
que conocemos nosotros nuestra regresión lineal Sí pero esto mismo que estamos
viendo acá es exactamente lo mismo que haya acelere el proceso Sí para que
corra más rápido 40 pasos por segundo pero este proceso de elegir o de
optimizar los valores de a y b es exactamente el mismo proceso que utilizan los
algoritmos de Inteligencia artificial para aprender Sí no hay ninguna magia
detrás de esto esto siempre lo mismo hay algunas cuestiones que tienen que ver
con cuando uno Utiliza este algoritmo y una función que te dice la tasa de
aprendizaje que no quiero decir mucho de eso pero lo único que voy a decir es
que si uno elige mal esto se vuelve loco Sí entonces hay que hay varias
cuestiones que uno tiene que saber tunear si bien el proceso es simple o o
entender Cómo es el proceso hay muchas cosas complejas dando vuelta alrededor
de este proceso que hay que saber ajustar una cosita más que está bueno
mencionar acá es por ejemplo si yo tengo otro tipo de datos estos datos ya no
son lineales ya no tienen la respuesta lineal si yo hubiese elijo un modelo
lineal fíjense que tampoco es muy representativo deseando Sí este es el valor
al que llega después de haber entrenado con esos valores con esos puntos que no
son lineales entonces haber elegido un modelo lineal fue un error sí mientras
que este modelo lineal para datos que sí son lineales funciona bien Sí vamos a
poner más puntos también para ver cómo queda poco Siempre es lo mismo muy bien
y en línea con esto mismo puedo mostrar uno que es un poquito más complejo es
la misma idea sí Solamente que ahora Este modelo que vemos acá es una red
neuronal pero de dos neuronas es la red neuronal más chiquitita que se puede
bueno es la más chiquita pero es muy muy chica tiene muy pocos parámetros pero
ya son muchos más que los dos que tenía la otra sí acá nada lo voy a poner a a
mostrarse solamente por ejemplo ahora por mis funciones tienen otra forma No
son una función lineal tengo algunas cosas que me modifican sea la función de
otra manera Sí ya no es más la regresión lineal es un modelo un poco más
complejo sin embargo está hecha con dos con 5 neuronas Sí es muy muy simple
bueno acá lo que estamos viendo Es cómo va aprendiendo Sí cómo vamos bajando el
error también para tratar de aprender a a estos puntos fíjense que es un modelo
más complejo y le cuesta un montón adaptarse a los datos lineales porque no es
el modelo tampoco que corresponde para este problema Sí pero bueno La idea es
que una red neuronal va a ser lo suficientemente inteligente para adaptarse más
o menos bien a cualquier problema nunca vamos a usar una red neuronal para una
regresión lineal Porque si es una organización lineal lo vamos a detectar antes
de usar una red muy compleja pero en el fondo lo que quiero mostrar con esto es
que las redes neuronales acá no se ve todavía porque le falta entrenar durante
un montón de tiempo más pero si lo dejó corriendo durante un tiempo largo o le
cambió los puntos a los cuadraticos este mismo modelo que es una red neuronal
se puede adaptar tanto a los datos que son cuadraticos como los lineales como a
cualquier otro Bueno este no tanto porque es muy simple todavía no Pero eso es
lo otro que quiero que vean que cuando uno agarra y utiliza un modelo complejo
es porque uno no conoce prácticamente nada de sus datos si quiere utilizar un
modelo lo suficientemente complejo para que sea capaz de aprender cualquier
estructura parámetro o característica que tengan los datos Sí bueno lo voy a
dejar corriendo Mientras voy a ver acá bien de mientras lo dejó corriendo el
background es esta hay que calcular la derivada nosotros una vez que calculamos
el error tenemos que utilizar ese error para corregir nuestros parámetros
Entonces es básicamente eso Calcula qué tal Cómo influyó cada uno de los
valores de mis parámetros cada parámetro en el error del final y lo corrige
para tratar de ir en el camino donde se baje sí Y este es un algoritmo que sin
este algoritmo no se podía calcular nunca las s gradiente esa derivada la
dirección hacia dónde hay que caminar en los modelos complejos solamente eh lo
podemos calcular Porque existe este algoritmo entonces solamente para tratar de
entender de fondo qué es lo que hace es supongamos que tenemos eh todos los
eventos todas las secuencias de eventos que se dio cuando estuvo el desastre de
Chernobyl entonces pasaron todas estas cosas Hasta que sucedió el desastre Sí
pero la idea del gobierno de Macro para ellos es empezar desde atrás entender
que hubo una explosión y preguntarse por qué Por qué una explosión bueno porque
una subida de potencia y por qué hubo una subida de potencia porque Durante
este momento se realizó una prueba sin los sistemas de seguridad y por qué se
realizó una mmm una corrida de prueba sin los sistemas de seguridad porque una
intervención manual Y por qué una intervención manual porque se tuvo que
reanudar una prueba en un momento Sí porque había demasiada potencia Bueno
entonces es así es ir desde el final hacia las causas sí Y una vez que se
conocen las causas se pueden corregir en este caso es medio raro no es
Exactamente igual pero por ejemplo se puede corregir protocolos se pueden
agregar seguridad al sistema en el caso del aprendizaje partimos de los errores
entonces ajustar nuestros parámetros Sí para que para bajar el error Sí eso es
un poco lo que quería Mostrar con eso luego un concepto que también está bueno
ver es lo que se llama suba ajuste y sobre ajuste profes cuando el modelo
aprende demasiado bien los datos de entrenamiento Si nosotros tenemos toda
nuestra 9 puntos y nuestro algoritmo va a empezar a am a aprender inclusive
cada uno de los puntos Sí pero también aprende hasta los errores que tienen los
puntos Sí cuando sucede eso está mal el modelo es demasiado complejo aprende
hasta el error que tiene nuestros datos y lo que sucede como consecuencia
negativa es que si bien tiene muy buena precisión o muy buenos resultados para
los datos de entrenamiento Cuando uno lo pone en producción Cuando uno hace
referencia funciona mal pero cómo si mi error ya es muy chico con el
entrenamiento yo hice todo el entrenamiento y me funciona todo bárbaro el error
es mínimo bueno porque está sobre ajustar el suba ajuste lo contrario es cuando
el modelo es demasiado simple entonces no es captar no es capaz de captar esos
no no no no captan los errores seguro que no pero tampoco capta la la
estructura de los datos que es lo que queremos entonces tenemos la como
consecuencia negativa es que tenemos error alto siempre sí esto lo podemos ver
representado un poco así no si tenemos un una un problema de clasificación un
sobre ajustes esto que vemos acá donde claramente está copiando absolutamente
todos los datos pero en el momento en el que aparezca un dato nuevo por ejemplo
acá uno azul lo va a clasificar con amarillo Sí porque en realidad la curva la
mejor curva para hacer la diferenciación entre Azules y amarillos era esa la
del medio Sí entonces este este dato que aparece acá Este a clasificar bien
pero este otro modelo sobre ajustado no el que está solo ajustado que es este
que tenemos acá Bueno no funciona nunca bien si simplemente el modelo no es lo
suficientemente complejo como para captar la estructura de los datos Y en
regresión es lo mismo un modelo sobre ajustado copia todos todos mis datos Pero
esto es una exageración sí un modelo que parece más Lógico es este en el medio
y un modelo que tampoco funciona es el de la derecha porque lo copian y la
estructura de los datos bueno cuestiones que esto es muy fácil y lindo ver
cuando es así lo podemos graficar en dos dimensiones pero cuando los problemas
escalan y las complejidad escalan para todo esto hay que utilizar otras cosas
por ejemplo en regresión se utiliza la métrica r cuadrado o ese puntaje r
cuadrado que me dice que me habla de que también mis datos que habla de la
bondad del ajuste de mi modelo con los datos que tengo sí entonces bueno cosas
también a tener en cuenta bueno como para abajo para evitar esos reajuste a
veces tiene que ver con cuestiones de los datos a veces hay otras técnicas que
llaman regularización que no las vamos a ver a veces utilizar más datos
adquirir más datos es una solución Sí y otras técnicas de validación que que
pueden llegar a ayudarnos sí no hace falta nosotros acá no estamos para
explicar esto pero hay maneras de tratar estos problemas Sí el objetivo de
fondo de todo esto es siempre poder generalizar bien no memorizar datos sino
generalizar en este en el ejemplo que estábamos viendo recién cuando hay un
sobre ajuste estamos memorizando los datos en vez de generalizando qué es lo
que sucede en el medio bueno por último hay unas cuestiones que tienen que ver
con con los hiper parámetros que es esto que les mostré Obviamente que mientras
uno está aprendiendo hay que fijar cosas como éstas aprendizajes épocas
WhatsApp no importa son parámetros que no son del modelo pero sí del
entrenamiento y hay que elegirlos bien si uno los elige mal por ejemplo acá
tenemos nuestro modelo que ya conversión más o menos sí esto puede ser no está
tildado pero a veces tarda mucho en hacer iteraciones y más fácil reiniciarlo
em lo que les mostraba recién Es que a veces sí yo no elijo bien mis parámetros
en este caso me hiper parámetro la tasa de entrenamiento esa moda ejemplo no
hace falta que sepan los detalles Tengo este problema modelo no converge está
oscilando todo el tiempo sí Y eso es porque no pude elegir bien mis intervalos
solamente como para que entiendan también que haya para complejidad más durante
el entrenamiento Por qué explícito Por qué nos pusimos más técnicos Bueno a mí
me gustaba la idea de que sí conocieran una regresión lineal entendieran de que
el proceso para a entrenar un modelo es exactamente lo mismo que el proceso de
aprendizaje de una de un modelo complejo como una red neuronal o un perceptor
multicapa o cualquier otro sin embargo También sirve para decir que no hace
falta ser matemáticos y conocer la Inteligencia artificial Pero siempre es
bueno entender los conceptos básicos aunque sea esto estuvimos hablando acá sí
la Inteligencia artificial no es magia no estamos absolutamente lo mismo de
siempre es una regresión es optimizar los parámetros utilizando datos Y si bien
a la hora de hacer eh utilizar la Inteligencia artificial al 100% necesario
entender todas estas cosas todas estas cuestiones esto ayuda mucho tener
sentido crítico de la complejidad que va a dar mis datos y yo soy el encargado
de adquirir los datos también entender porque eso es importante porque es
importante el cuidado de los datos si eventualmente les toca trabajar un poco
con Inteligencia artificial si quieren meter un poco más a la hora de
seleccionar el modelo Tiene que ser criteriosos y bueno si conocen algunas
cuestiones técnicas van a ser mejores seleccionando modelos y sino también una
cuestión más de comunicación Sí con la gente que sí va a estar trabajando en el
mismo equipo que ustedes cuando estén utilizando Inteligencia artificial para
solucionar alguna problemática que tenga bien hasta acá está parte y con esto
cerramos con esto cerramos la la presentación Sí así que ahora vamos a escuchar
las preguntas Sí con esto de los hiperparametros están vinculados con la forma
en que ajustar las funciones que calibrar la función o el modelo en general vos
diste un ejemplo de un caso recién que era súper sencillo no Sí para que lo
podamos entender pero en general el concepto del parámetro es un parámetro que
está fuera del modelo pero que influye en la calibración del modelo Exactamente
eso es sí no es un parámetro del modelo no es un parámetro de la función no es
el parámetro que vamos a optimizar durante el entrenamiento pero si es un
parámetro que nos influye en Cómo estamos entrenando en Cómo estamos
aprendiendo justamente ese parámetro que yo Cómo funcionaba se llama parámetro
de taza de entrenamiento y estoy buscando algo acá por ejemplo si estamos en
este caso esa taza de entrenamiento está diciendo lo siguiente a ver voy a
tratar de encontrar acá por allá estábamos por ahí parados acá no en este punto
y es como estamos acá los la pendiente nos dice que tenemos que ir a la derecha
si esa taza de entrenamiento es muy alta capaz que en vez de movernos de acá
acá nos movemos de acá a este otro punto porque nosotros no no no recorremos
todo esto saltamos hasta este otro punto y entonces estamos acá y la tasa de
entrenamiento es muy grande saltamos a este otro punto y estamos acá muy grande
y saltamos y nos pasamos haciendo esto sí que eso es el efecto que se veía ahí
de que está oscilando hace pasos demasiado grandes Sí y nunca encuentro un
mínimo local entonces acá vemos como un parámetro un hiper parámetro me afecta
si yo luego entrene bien o entrene mal a mi modelo Sí así como este de la tasa
de entrenamiento en varios sí respondí la pregunta sí sí perfecto muchas
gracias Analía tenés la mano levantada Perdón no lo no lo había visto en
función de este ejemplo que mostraste de la regresión Comparado con los otros
ejemplos que vimos días atrás eh sobre la sobre los los ejemplos que vimos
sobre hechos con Inteligencia artificial qué tan complejos son esos otros
modelos por ejemplo bueno Mira te puedo hablaba en un momento de la cantidad
viste de parámetros que tenía una un algoritmo de visión por computadora no por
ejemplo podríamos tener acá por ejemplo hay modelos de visión por computadora
que no vienen al caso que dice que es cada uno de estos pero por ejemplo
podemos ver que no sé vamos los tres primeros que están acá Este la primera red
que está ahí arriba no sé si se ve bien Esto quizás se podría agrandar tiene 22
millones casi 23 millones de parámetros esto que está acá Tiene 138 millones de
parámetros este 143 millones de parámetros Sí y una regresión lineal no hay
nada O sea no hay manera de que tenga tantos parámetros jamás sí estamos si
tiene 138 millones de parámetros estamos hablando que tiene eh 138 millones de
parámetros -1 entradas tu problema Sí una regresión lineal tiene en el
parámetro si tienen entradas tienen más un parámetro eso Por ejemplo el de los
que vimos antes creo que de Inteligencia artificial era el que presentaron de
de del de inta puede ser sí había varios eh En qué en qué Rango de de
complejidad con esos problemas con esos problemas en este Rango de complejidad
sin problema porque o sea o sea este justo estos dos que están acá son de los
más grandes que hay pero algo se utiliza bastante son o sea estas Mobile son
para redes para dispositivos muy pequeñitos como un celular y así todo tienen 4
millones de parámetros O sea que cualquier algoritmo de Inteligencia artificial
eh va de visión por computadora va a tener millones de parámetros todos los que
salen ahí seguro están en el orden de los de decenas de millones de parámetros
Sí y fíjense bueno el ejemplo que la manera en que yo estaba entrenando ese
modelo un poquito más complejo o inclusive me regresión lineal que estaba acá
acá estoy haciendo cuatro iteraciones por segundo y tarda un rato en entrenar o
sea tarda en pegarse cuando son millones de parámetros este entrenamiento a
veces puede tardar meses sí Y además hay que tener Hardware especial y un
montón de cosas o sea no quiero que comparen esto porque está es súper
ineficiente era como para saber a qué distancia estábamos del de los modelos de
estos reales Sí sí Bueno un modelo de estos ahí hay varias cuestiones por
ejemplo entrenar estas redes grandes que están acá de visión es súper costoso y
lleva mucho tiempo sí y uno va si te compras de las mejores placas gráficas o
Hardware especializado para hacer entrenamiento que tenés en el mercado y
además tu computadora en tu casa y no lo podés hacer pero sin embargo lo que
uno puede hacer es hacerlo se llama una técnica que se llaman de de
reentrenamiento de fine tuning donde uno parte alguien ya se dedicó a entrenar
la red eh la red de visión sí Y entonces qué pasa Yo puedo reutilizar ese
entrenamiento que hizo esa persona y con mis datos entrenar esa red usando
Hardware y podemos comprar digamos que tenemos que Hay acceso que tenemos
acceso para para usarlos sí por la cantidad de de de de de tiempo y de Hardware
y todas estas cosas que se necesitan sino también por la cantidad de datos para
entrenar bien a Algo vamos a tener muchos datos que muchas veces no los tenemos
entonces podemos partir de un modelo entrenado y hacer 215 eso nos ahorra
tiempo de entrenamiento costo de entrenamiento y costo de adquisición y
preparación de datos Porque necesitamos menos datos para hacer esa nuestro
entrenamiento Sí entonces podemos usar modelos complejos dado que podemos
utilizar estos algoritmos de reentrenamiento y como esto técnica hay montones
más también que se pueden aprovechar sí respondí la pregunta en realidad sí sí
perfecto Gracias una una cosita más también es que también hay Hardware en la
nube No nosotros podemos utilizar Google cola o no importa distintas
herramientas contratar Hardware y en general eso es mucho mejor que tratar de
armarse una computadora en en cada uno en la casa No porque si uno trabaja de
esto poco la verdad es que estás teniendo una computadora que la usas poco es
muy cara se puede volver vieja se puede romper hay que mantenerla hay que hacer
un montón de cosas a veces también haciendo mucho más barato contratar el
servicio de cómputo en la nube que tratar de tener todo uno el software propio
digamos sí eh A ver si si entendí Un poco Esta última explicación que viste
supongamos que yo quiero diferenciar peras de manzanas y dentro de peras o
dentro de manzanas y es re delicious rompe o Williams o cualquier otra no Y la
información que tengo son fotos son fotos con píxeles y cada una x definición
en el caso de los millones de parámetros que necesitan modelo digamos cada
parámetro sería por un pedacito de la imagen que toma la la O sea sería como
una variable que es el Pixel x supongamos estoy tratando de entenderlo no el
modelo eh Y se calibra solo el el modelo decide la intensidad o ya viene
calibrado Cómo cómo es eso cómo se define que son 2 millones está bien que es
por el modelo pero yo estoy cargando una imagen eh Quién Define los parámetros
de esa imagen el modelo el modelo que ya está pre hecho el el desarrollador Sí
en general la mayoría de los algoritmos eh funcionan o sea imágenes textos
datos en una tabla lo que uno trata de hacer es sacar características por
ejemplo voy a tener yo tengo una imagen eso atraviesa montones d d d d d d d d
d d d d d d d d d funciones matemáticas y en algún lugar le dicen hay una
variable que me dice qué tanto rojo hay en la imagen otra característica es qué
tantos bordes tiene otra característica es que tantos bordes filosos o
redondeados tienes otra que tantas me dice eh qué tantos cambios de de color
hay en la imagen Sí Son características que voy extrayendo de la imagen estoy
tratando de encontrar algo que que es muy representativo para eso bueno
cuestiones que yo saco muchas características Sí entonces después lo que hago
con esas características es esto si tengo una imagen que es muy roja con bordes
redondeados que no tiene bordes filosos sino cambia mucho de color es una
manzana entonces cuando uno utiliza algoritmos de visión por computadora una
etapa y en otros algoritmos también pero inició por computadoras bastante más
claro Hay una etapa de extracción de parámetros que se hace de de
características de la imagen de entrada y luego se clasifica a la imagen de
entrada de acuerdo a esas características es roja tiene bordes y tal cosa si
las características son esto que hablamos que no son explicables la red la
Inteligencia artificial saca características de la imagen de entrada en después
no me explica Porque son importantes Sí pero son importantes entonces hay una
red que es muy chiquitita que es esto hay una versión de esto mismo que estoy
mostrando acá que es en 2D y que para mí es mucho más clara Sí esta es una red
que se utiliza para detectar no sé si se ve en el fondo uy uy bueno por eso me
gusta más las dos de Bueno lo que estoy tratando lo que hace esta red que está
acá es acá la salida van dónde están los números no sé si lo llegan a ver del
cero al nueve sí Entonces yo dibujo el número acá y acá en la salida me está
diciendo Cuál es es la probabilidad de que sea cero es cero la probabilidad que
sea 1 es 0 0 0 la unidad que sea 7 es 1 prácticamente Sí eso que esté muy
iluminado el 7 me está diciendo que esto que dibuje yo acá se parece mucho a un
7 sí Entonces quiero tratar de mostrar de odio este estamos haciendo es se van
atravesando por estas capas así en 3D o sea Acá hay una a una fila Acá hay otra
fila otra fila otra fila y hasta que llegamos acá todo lo que se hizo durante
ese proceso es mediante esas líneas implican la conexión de las neuronas pero
en el fondo lo que quiero mostrar de acá es que esto que está acá que estamos
viendo este vector largo que vemos acá que es un cubito atrás del otro son Esta
es una característica Esta es otra característica Esta es otra otra otra sí una
característica al lado de la otra sí está imagen que yo dibuje las dos primeras
características las tiene la tercera no la cuarta y quinta Sí sí me digo que sí
que no en función del color que tiene ese cuadradito y yo lo que hago es en
función de estas características con las la última etapa de esta red que es
esto clasificó o ó o ó puedo obtener estas probabilidades entonces después
puedes buscar otro Sí y tiene otras características Sí este vector Y estás
otras características hacen que esto se parezca más a un 8 Eh sí dibujo y
cualquier cosa eh No sé vamos así Bueno ahí fíjense que esto ya no es un número
entonces no sabe bien pared dice que son 1 no sé porque dice que son 1 Pero
también dicen que puede llegar a ser un cero o un ocho en menor medida o cuatro
o cinco Sí bueno esa es la manera en la que funciona y toda una etapa de
extracción de características que pueden ser voy a tratar de mostrarte una muy
clara Así que este esta imagen que se ve acá por ejemplo no sé si lo vas a
llegar a ver bien o está está que está acá abajo está mostrando dónde hay
bordes por ejemplo ves que hay te está mostrando esto tres bordes que pasan de
0 a 1 Sí y Acá hay otra que te dice otro tipo de borde y Acá hay bueno esas son
características que después se van combinando y Armando cada vez
características más y más complejas bien fíjate acá cuando estamos en esta
todavía podemos entender que están detectando bordes Cuando llegamos a esta
otra ya no sé qué me dice tema imagen está otra menos y este cuadradito acá
mucho menos las preguntas Sí sí se entendió muchas gracias buenas consultas
sabemos que India tiene una buena calidad de datos 60 días de momento de hacer
para Uruguay Qué sabemos sobre datos de inta Argentina uno me mataste no sé si
quizás ario Pablo puedan responder No a mí se me escucha ahí sí se te escucha
okay No no tengo idea porque son datos de inta Argentina no tengo la menor idea
quizás alguna de las personas de Instagram que está conectada tengo algunas
ideas al respecto sí decirles que que hay datos de no sé si de 70 años como
tiene la historia de la institución pero si hay datos de distintas
características y todo depende del área fundamentalmente decir algunas están
clasificadas Y publicadas como por ejemplo todos los mapas de suelos o algunos
de o de clima por ejemplo que que hay mucho ya disponible en los distintos
sitios pero de otras áreas o todavía no está publicado o falta mucho trabajo de
clasificación eh cualquier consulta nos no a cualquiera de los participantes
que estamos aquí haciendo el cursado nos consultan por temas en específico es
decir porque datos así en general es bastante difícil por ahí lo que vaya
necesitando y son los datos que hay son públicos y se trabaja en abierto para
que se puedan aprovechar yo sumo Gabriela y también eh respondiendo a la
pregunta de Lisandro que en línea Uruguay si es un hecho que hay datos hacia
atrás un montón y que en esta etapa Hay un proyecto que justamente está
iniciando la persona con quién estamos trabajando el proyecto de converge la
persona de planta que quiere buscar la forma de eh almacenarlo de forma
estandarizada todo eso que está acumulado en cada uno cada lugar en cada
estación experimental llevado a cabo por cada especialista que pasó que está
muy desordenadas de información entonces está buscando la forma de digitalizar
la y estandarizar la forma en la que en la que está almacenada porque claro es
muy valiosa sí por por todo esto que vivieron con con Federico en el problema
de ordenar los datos eh lo mencionábamos antes Bueno Martín ya te respondo dame
un segundo que terminó con esta que está en el chat eh No creía que no había
tapado nunca la presentación Disculpen Si en algún momento también la
presentación con la ventana creía que no venía en la mentira se usa Solo que
eras o también pythor se usan más en este mundo siendo quiere meterse no puede
elegir uno de los dos poco hay que usar los dos o conocer los dos pero una vez
que uno está metido los dos son similares o sea no hay grandes diferencias Así
que sí usaremos sí y en general se siempre hay que saber los dos sí Martín Sí
buenas tardes buenas tardes Tengo una una duda que venimos hablando Benjamín
descendiente si la funcion de activacion reloj que se usa para muchas redes es
para evitar la meseta es que Perdón Es para evitar la meseta ingrediente
descendientes bueno eh la función de reloj es la más utilizada sin dudas por
varias razones la principal es que es muy simple y fácil de de computar si yo
tengo que hacer durante el entrenamiento un millón de operaciones de de una
tangente eh una arcotangente Perdón o alguna función exponencial para una
función sigmoide Esto fue técnico ya pero eso lleva mucho mucho esfuerzo de
cómputo entonces las funciones de de arreglos funcionan muy bien porque
básicamente es un cero o el valor como está O sea no hay no hay ningún cálculo
que hacer ahí sí y hay otras funciones que para entrenamiento pueden funcionar
un poco mejor pero son más costosas en el fondo ponen en la balanza ambas cosas
así y no termina convirtiendo hay una cuestión más también que la función renal
no tiene hora diente 0 o gradiente se propague bien el gradiente me estoy yendo
totalmente más molesto no lo va a entender nadie pero funciona bien porque es
barata y es barata desde el punto de vista de las cuentas que hay que hacer y
permite que el gradiente se propague bien hacia atrás mediante este algoritmo
de Mac propagation que es otro problema que enfrentan las redes profundas que
se desvanece el gradiente bueno con esta función eso no sucede porque vale
siempre uno si se tiene que propagar vale 1 y si no vale cero respondí la
pregunta el resto Bueno hay alguna otra pregunta puede ser de lo que hablábamos
puede ser también del quizás alguna otra cuestión que haya quedado dando
vueltas se entendió más o menos lo que no sirvió un mensaje Bueno gracias
Analía por el feedback bueno eh dado que no hay más preguntas Ari Pablo a ver
ahí me escuchas te escucho sí me escuchas Bueno cortamos la transmisión por
YouTube Bueno entonces agradezco a todos los que participaron espero que haya
sido útil les haya gustado la presentación y bueno Cualquier cosa que me
quieran escribir contactar preguntar consultar lo que sea pueden tener un email
pueden escribir sí buenísimo Gracias a todos los que se conectaron y ahora
continuamos con este ratito con el curso no sé si quieren encarar el tema del
trabajo ahora en charlas de otra cosita alguien quiere hacer alguna pregunta
ahí está abrí mi cámara de perdón una pregunta lo del examen quedó quedó sin
responder no O sea sin revisarlo sí no no lo revisamos y te parece si ya
cerramos ese tema y no queda pendiente que va a ser breve que va se puede
relacionar con la charla de recién básicamente en este caso tan particular
mientras que busca y Charlando las cuatro preguntas tienen que ver cada una de
ellas con el tipo de aplicación de cada una de de una de las empresas que
presentó entonces me parece que ahora que ya completaste toda la charla Estaría
bueno Cómo relacionar un poco esas empresas con estas con lo que diste por ahí
sale la distribución fue Bueno también creo este resultado Me parece que las
preguntas más difíciles porque era más específicas de cada empresa capaz que se
crea una confusión pero igual estamos haciendo ya hicimos la suma de los
puntajes y la verdad que la mayoría vienen digamos normalizando de 1 a 10 están
casi todas las notas de entre 8 y 10 puntos sin un examen tuvo cinco preguntas
esto Tuvo cuatro la mayoría sacaron cuatro y cinco o tres y cuatro en cada
pregunta Bueno no sé si querés repasar las preguntas y eso Cómo se relacionan
con la vista gracias Sí Supongo que acá no ahí sí más abajo bien eh Bueno Cuál
es el objetivo de la solución presentada por internet Hola Juan Manuel está
bien no hay problema que no hayas respondido em después vemos Sí exactamente
después lo vemos no sé si se ve bien bueno Cuál es el objetivo de la solución
presentada por metrotec es que mmm decían las opciones eran detectar
enfermedades en aves eh prevenir enfermedades en aves detección temprana de
riesgo de enfermedades o medir la calidad del aire bueno el objetivo de la
solución no era detectar enfermedades ni prevenir o sea detectar significa que
la enfermedad Ya estaba Eso no eso no es la selección a nadie prevenir la
enfermedad en un ave tan eh Tampoco porque no sé Bueno en realidad ahora que lo
pienso un poco mejor podría ser un poco en vivo pero el objetivo principal es
la de la solución que brindaban ellos era la detección temprana Sí después uno
podía utilizar esa información para prevenir la solución en sí se centraba en
la detección temprana de las enfermedades lo cual lo hacía mediante la medición
de la la medición de la calidad del aire era el el medio o en el cual obtenían
información la los datos que utilizaban para luego inferir si va a haber eh una
si había un riesgo de una enfermedad sí eh Y la solución en sí no era la
encargada de prevenir la enfermedad en el ave Sí igual entiendo que quizás es
un poco eh ambiguo esa pregunta desde ese punto de vista pero la solución en sí
se enfocaba en avisar si había un riesgo de una enfermedad para que luego la
persona en cuestión y tomar las medidas que quisiera que que que le parecieran
necesarias sí está alguna consulta no Si querés mencionar alguna cuestión
relacionada con Inteligencia artificial puntualmente en esta em Sí bueno igual
ha causado no obviamente Inteligencia artificial solamente que estaba en el
algoritmo digamos de la mediante la cual hacen la detección Eh bueno cuál es la
respuesta que mejor caracteriza a compás Forest eh estirar el volumen de manera
disponible eh Por hectárea no eso no no estaba relacionado lo que hacían sí
quizás tenían que ir un dato que podía servir Sí todos los datos le servían
para hacer la cuestión logística que eran los ellos se centraban en planificar
la logística para hacer todo el proceso del talado de de de del del de la de
los árboles no eso implicaba procesar imágenes que decíamos que podrían ser
imágenes satelitales Entonces no usaban drones porque no usaban drones usaban
imágenes satelitales porque los procesos de crecimiento de los árboles no hacía
falta tenía que tener imágenes es muy recientes y tenemos que ir y sacar las
imágenes con drones y todo eso implica una logística que era innecesaria
entonces pueden usar imágenes satelitales eh el desarrollo de un Hardware
tampoco era justamente software Prácticamente todo lo que hacían no había un
dron no había ningún tipo de Hardware dando vueltas estaba la máquina Sí pero
la solución de ellos solamente les indicaba Cómo era la logística para
optimizar los costos a la hora de deforestar sí que eso era los caminos óptimos
por dónde empezar por dónde seguir Dónde comprar la madera Y por dónde sacarlo
okay Bueno qué tipo de solución presentó Fernando jeringa y la empresa para
stage durante la clase está creo que no hay dudas Sí sí la altura del pasto y
presidentes justamente hablaba el problema de que muchas personas no medían la
altura del pasto Aunque sabían que era necesario no lo hacían al menos eso fue
lo que me dio a mí y qué solución presentó Gerardo Sánchez ventas que lo que
decían el objetivo principal de su solución era pronosticar Bueno cómo iban a
hacer cómo hacer el cambio climático para en función de eso poder definir cuál
era qué Qué tipo de fruta había frutal era mejor para plantar a largo plazo
dado los cambios climáticos que estaban teniendo no realizar mediciones
genéticas sobre los variedades de las frutas y al menos yo no escuché en la
parte ah no está bien esa era la seleccionada la rotación de cultivos Así que
todas las otras opciones bueno todas las otras opciones inclusive en la
rotación Así que eso al menos yo no escuché que lo hicieran pero la que era
seguro o segura era de indicar cuál es la mejor variedad de frutal para plantar
considerando las las variaciones en cambio climático bien buenísimo bueno
quizás abordamos el tema que está ahí Julieta con asunto de trabajo final para
poder cerrar eso que es el último tema acá estamos bueno básicamente por un
lado están cargando algunos títulos casi diría no sé si querés compartir esa
planilla Julieta la busco yo pero lo que estábamos conversando lo que
necesitamos en esta instancia es capaz bastante más detalle para saber qué
quieren hacer y necesitamos las dos cosas en algún punto el detalle para saber
qué quieren hacer y después plasmar es una vez que que esté ya aprobado por
nosotros la propuesta de ustedes plasmarla en un en un documento pero en un
listado para que ya tengan la certeza de que de que aprobamos su propuesta Está
bien entonces no sé de Julio si tienes algún comentario al respecto o si te
parece bien así es que yo la tengo en la otra computadora este este aguantamos
un cachito que lo busco pero sí eh mmm a ver está también en el WhatsApp que le
mandé a los chicos a la bolsa la tengo acá yo la comparto pero básicamente para
hablar en concreto sí lo encontré pero no me está dejando compartir no sé
porque está ahí está ahí está bueno pero Que aparezca apareció bien bueno igual
mientras avanzó con la explicación con que nos compartan una celda de Excel
completada con con un nombre o un par de oraciones no se alcanza para entender
lo que quieren hacer y tampoco es un mecanismo que podamos conversar demasiado
No sé compartir pero no no sé por qué no se deja compartir intentar de nuevo
como hice antes que la segunda funcionó entonces lo que necesitamos yo les les
vuelvo a pasar los mails creo que ya los tienen pero ahí por el chat eh
necesitamos que nos manden un mail contándonos qué es lo que quieren hacer ya
varios de ustedes lo han hecho quizás no tanto tres o cuatro pero lo han hecho
Y al hacerlo bueno hemos intercambiado algunos hemos avanzado bastante en
aclarar dudas algunos papás tienen un montón de ideas En definitiva y Y armaron
una propuesta que era como para resolver el trabajo final de varias personas
entonces les estoy dejando los mails para que nos manden la columna en cuestión
pero estamos a la derecha pero igual la idea creo que está dejando los mails el
chat pero entonces Bueno nada eso necesitamos que las dos cosas Repito no no
está mal que anoten en pero tenemos que tener primero la certeza de que ese
título está notando es acordé de algo que se puede hacer y aplicar Inteligencia
artificial internet de las cosas así lo lo Contamos a un proyecto concreto
después ustedes pueden simplemente haber tenido la experiencia para poner un
proyecto que le hemos feo para entender Más o menos Qué es razonable o qué es
quizás demasiado mucho o demasiado poco y a su vez capaz después una vez que ha
planteado capaz le interese alguno de ustedes proponerlo algún alumno de
posgrado nuestro o de algún otro lado que que quieras de grado de posgrado lo
que sea que quiere hacer un trabajo en este tema básicamente que entre ellos se
comuniquen para ver si alguno de los temas propuestos Por alguno de ustedes le
podía llegar a interesar a otro de los compañeros para unirse en este trabajo Y
a partir de ahí sí armar una propuesta y acercarla a los 12 años pero bueno te
faltaría por ahí que que hagan eso no que se ocupen de eso tengan en cuenta que
el miércoles de la semana que viene por la tarde tenemos un espacio que es
justamente para discutir eh cada uno de los temas y como eh encararlos Para que
en la siguiente clase los puedan presentar entonces necesitamos que en estos
días a pesar de los feriados mediante eh se pongan de acuerdo sobre estás
temáticas si lo quieren hacer en grupo o si lo quieren hacer individual pero
que le manden un mail a los docentes Con qué cosas necesitaríamos que contenga
ese Mail para que ustedes no básicamente una descripción de la idea no hace
falta ningún formato en particular alcanza una explicación de lo que quieren
hacer eso es suficiente Eso es suficiente eh la verdad que eh los correos que
hemos recibido hasta ahora han sido muy claros algunos incluyen en un diagrama
cuando hay algo más físico o simplemente un par pero tampoco tienes algo
demasiado intenso Sí yo iba a decir em no hace falta que sea complejo o sea lo
importante es que manden alguna idea no luego si tienen posibilidades de hacer
un diagrama porque ya tengo una idea más clara explicar alguna cosa mejor pero
si no lo tienen no lo esfuercen digo Está bien Mándame una idea manden sus
preguntas y las respondemos sí pero si tienen una idea más clara por alguna
razón porque ya tenía venían con algo no sé pensado porque de alguna manera ya
tienen acceso a algunos datos o lo que sea está bien ya pongan los detalles que
les parezcan así ya avanzamos digamos en la definición de la propuesta tienen
preguntas ustedes para hacer Y entonces claro Analía te vamos a dar el premio a
la que más Levanta la mano muy bien bueno Qué buen premio eh No me quedó una
pregunta del de la última charla bueno justo Se arrancó con el repaso del
examen pero Eh me quedó una pregunta respecto de los modelos matemáticos como
que lo vi la parte más compleja de todas no en la parte de Inteligencia
artificial digo qué tanto cuando uno tiene un problema que por ejemplo
cualquiera de nosotros podemos llegar a escribirlo para el trabajo no el
problema lo que nos parece que queremos resolver Y eh la elección del modelo me
parece bueno ya como que ahí está el chino de la cuestión y qué tanto hay hay
camino recorrido o sea por ejemplo vos ahí mostraste algo de que de imágenes
Bueno claro cuando se trata de imágenes uno va y elige algo de camino recorrido
con imágenes no porque como que no un lado a buscar los parámetros no es así
profesores vas por es todo una es todo un arte de esos porque hay muchísimas
cuestiones en en juego no O sea no queremos ni que el modelo sea ni demasiado
complejo porque va a ser difícil de entrenar y va a a sobre ajustar los datos
demasiado simple porque no va a rendir bien entonces no es para nada no hay no
es para nada fácil en las redes neuronales particularmente hay muchas técnicas
que ayudan hay algunas cosas que se llaman reguladores hay otros que se llaman
unas capas unas neuronas especiales que ayudan a a a evitar el sobre ajuste eh
No sé ahí como muchísimas muchísimas técnicas no hay nada definido no hay una
fórmula hay cosas que se saben que funcionan bien hay algunas reglas Sí pero no
hay nada así estrictamente una forma bueno para tal problema vamos a estar en
cualquier cosa no un ejemplo es o sea todavía no nene explicamos las las
arquitecturas pero en un problema de clasificación que vos tenés 1000
categorías que serían un montón Nunca vas a poder tener en la capa anterior
menos del doble de neuronas es como una regla viste pero no hay nada
estrictamente firme Porque después también habla del complejo de la complejidad
del problema si vos tenés que las imágenes que las que tenés que clasificar
tiene muchos detalles y son muy difíciles con el doble tampoco te va a alcanzar
Y si de repente por el lema por ahí es muy sonso porque tus características son
100000 clases pero son 1000 colores Por decirlo de alguna manera es muy simple
ni te alcanza con con la misma cantidad digamos no entonces hay muchas
cuestiones que tienen que ver con la complejidad del problema del modelo el
tiempo de entrenamiento con los datos que vos tenés para entrenar y no no hay
una respuesta Eso es Es un trabajo bastante artesanal Sí y insisto ahí ahí uno
puede ir siguiendo a ciertos pasos la prueba por este lado ves como te da se
vota por este lado Ves cómo te va por ejemplo provas este modelo sabes que eso
era justo entonces sabes que tienes que simplificar te simplificas te das
cuenta que que no te no que no rinde bien bueno tiene que estar en el medio de
esas dos de esas dos cosas pero en medio de esas dos cosas también es un mundo
no una red puede ser más profunda más ancha con más canales O sea hay muchas
muchas muchas muchas variables Entonces no no hay una respuesta es justamente
el trabajo del científico de datos o el el ingeniero de Inteligencia artificial
que y su experiencia digamos bien bien bueno Juan Manuel Qué tal Buenas tardes
Sí nosotros en cuanto al trabajo yo lo iba a hacer con Miguel y fuimos mutando
un poco en esto de las ideas y no sabemos cómo cómo hay que hacerlo digamos Con
qué tanta información o con qué O solamente contar el caso con una probable
solución eh lo entendemos por ahí así bien nosotros eh la idea era colocar dos
sensores en en un tanque para que avise cuando cuando esté tres cuartos llenos
por ejemplo y después controla la humedad una cama biológica Aún si quieren
explico un poquitito eh Hay una empresa está la cama biológicas para el lavado
de pulverizadoras del caldo de pulverizado bueno eso se aplica en una especie
de compost Y eso va a un tanque entonces la idea sería que ese compost esté
bastante con la humedad justa todo el día o gran parte del día y que ese tanque
eh No rebalse porque tiene productos y que te avise cuando está por llenar para
que vos veas qué utilidad le das a ese al líquido ese tanque con esa aplicación
es suficiente si transcribirlo acabas de decir en un mail y nos lo mandas ya
estás quedado pollo listo Dale listo porque fuiste muy muy claro y sirve para
para dar una dimensión lo que estábamos esperando después puede ser que
agregues más detalles obvio empiezo a presentar la idea La idea es razonable
conozco eh específicamente cosas muy parecidas iguales prácticamente que están
en línea Uruguay y que están son muy útiles y tiene impacto ecológico no por el
tema de procesar los pesticidas Así que está además es tiene ese valor agregado
Así que está Perfecto muchísimas gracias por ahí el timing hace quería hacer
una consulta adelante buenas tardes a todos eh Muy buena la clase eh Nosotros
somos cinco en total y como todos pertenecemos a la misma institución y la
verdad que tenemos un poco los mismos objetivos teníamos pensado si nos
permitían hacer no pero bueno como la Consigna era de dos o tres pensábamos
hacer dos dos proyectos simultáneos pero las cinco personas Sí así un poco el
tema este si son 5 personas en un solo proyecto te imaginas que es difícil
tener una certeza de que Pero bueno si son 5 personas haciendo dos proyectos
también puedes descubrir que haya dos o tres que hagan todos los demás tan
paseando pero no importa está bien eh Entonces no vas a poder pasar Perdón
perdón para que nosotros nos quede ordenado de alguna manera Me parece muy bien
Que si son cinco trabajan como en equipo de cinco Porque yo también Para
organizarnos nosotros si entre ustedes una vez que elaboran dos propuestas
distintas que me parece que está bien en total dos propuestas Bueno no sé
tienen una moneda hacen un sorteo juegan piedra papel o tijera o algo y se
divide en dos grupos uno de dos y uno de tres que ya sabemos que trabajaron
juntos algo que Para organizarnos para el tema de la defensa y todo eso se para
la defensa no la presentación solar así breve el día 30 eh lo hacen por
separado La respuesta es Sí con estos detalles que te acabo de dar pero está
muy bien listo Bueno nos queda el sol tienen una idea de qué es lo que
quisieran abordar tenemos sí tenemos una concreta que eh tiene que ver con
extracción de imágenes con drones y verificación de de cultivares que os
aseguro y después tenemos tres borradores que definiremos que tiene que ver
también con trazabilidad de cultivos y lotes Así que pero no definimos ninguna
Así que sí pero un borrador ya tenemos eh para mandar bueno a ver qué le parece
a los profes eh de acá el lunes tendrían que todos estar mandando la propuesta
cosa de que si hay que hacer algún ajuste antes tengan tiempo de hacerlo y el
miércoles vamos puntualmente sobre cada tema y vamos en profundidad Me parece
bien Y de paso agregó una versión adicional que es que nosotros le probamos una
idea no así como recién decían así lo lo escribieron llegué estaba bien eso la
cama biológica que era acordé pero después Sería bueno que una vez que la
probamos y que ya saben que están trabajando en algo que les va a servir para
probar este curso que profundicen un poco más no O sea que que detallen un
poquito que expliquen eh A mí me sigue pareciendo que el objetivo tendrá que
hacer que ustedes sean capaces de plasmar una idea de manera tal que un experto
en Inteligencia artificial o en internet de las cosas tómense idea como Punto
de partida y pueda entender de qué se trata y Qué desafíos tecnológicos puede
llegar a tener que implementarla no que ustedes se lo resuelvan pero ustedes
por lo menos le le escriban con tanto detalle suficiente como para que la
persona entienda y es más me gustaría si fuera posible esto es una inquietud
personal que una persona que lo lee puede entender que que tenga un valor no
como que estamos hablando de algo que tenga cierta cierto impacto cierta
utilidad o sea no sé si se hablaba de pesticidas y déjame biológicas Estaría
bueno poder dimensionar no sólo lo digo así inventado no sé hay tanta toneladas
de aplicación o tantas maquinarias o esto o aquello entonces poder llegar a a
plasmar Cómo que no es una cosa que se se probó alguna vez en un lugar eh para
tratar voy a decirle a propósito tontamente 5 litros de pesticida y no sé 10
personas trabajando en un contexto de la importancia exactamente perdido y no
tiene idea de qué hacer eso inclusive Si llegan a estar perdidos o tienen una
nada una oración que se les ocurre pero no tiene más nada y necesitan una guía
escribanos también o pregúntenle mejor Ah y alguien preguntó mail a todos o no
sí manden todo Amén a todos y nosotros cuando nos llegan los mails definimos
quién responde y bueno alguien responde la pregunta de Julieta alguien está
totalmente perdido Hable ahora o calle para siempre sí una pregunta disculpe
que ya lo último los agarré puede ser que sean digamos eh Porque yo tengo como
tres proyectos en mente todavía no no me quedo con ninguno también uno es para
ver los sustratos en Cannabis medicinal con algún modelo de inteligencia Y
predicción otro es para las antocianinas en vinos para detectarlas y ver cómo
se va concentrando también perdón antocianinas el color de la uva Jajaja Y
bueno y el otro es para detectar los grados brix en duraznero para ver cómo se
va también haciendo la concentración es más que todo para preguntarles o para
suenan muy interesantes sí pensamos en que queremos llevar adelante el proyecto
yo me centraría quizás en bueno por un lado el que puedas tener mayor valor
agregado que era un poco lo que estábamos viendo que eso es lo más importante Y
en segundo lugar El de la facilidad para para adquirir los datos de manera
masiva o de manera eh Cómo se dice automatizada de no sé eso sí que eso es como
una de las cuestiones importantes Me imagino que en el de cannabis que decías
es mediante procesamiento de imagen no me queda de todo del todo claro Sí por
eso creo que me voy a quedar con el primero Okay Por qué Porque es más fácil
sacar una foto que ir con un instrumento o alguna de esas cuestiones así O sea
yo no entiendo también se puede mediante la toma de datos ir viendo calculando
ahí un modelo de predicción a lo mejor no no estoy solo que me refería es que
como no conozco los videos hablando con un especialista en Inteligencia
artificial no pero no mía entonces tenés que traducirlo y son los datos cómo se
adquieren cómo se ve bien por allá eso así que bueno lo voy a pensar Hasta
tengo hasta el lunes para pensarlo así que bueno o si no desarrollan las tres
ideas en un mail explicando un poquito de qué se trata cada una y te pueden
ayudar también con eso Dale perfecto porque también viste que cuando uno
intenta escribir y explicar se le aclaran también las ideas que tiene en la
cabeza dando vueltas en los que son durante el fin del mundo vale muy bien Nada
una aclaración más no más relacionada a todo lo que estuvimos hablando hoy en
los que son que están centrados en algo de Inteligencia artificial está estaría
muy bueno que aclaren Cómo es el proceso para adquirir los datos Sí o sí ya
están esos datos o bueno lo que sea relacionado a eso sí además de que se hace
o que se espera obtener después que eso ayuda bastante a a definir si si es un
proyecto viable no viable el alcance está bien y esas cuestiones alguien más
tiene alguna consulta Bueno si nos damos por ahí está Martín tengo una duda con
respecto a la por ahí la optimización técnica por ejemplo en la parte de
transferencia de datos con respecto al alcance en distancia y de Los costos si
tenemos dos o tres alternativas las pongamos las dos o tres o no sé cómo lo
hago con usted para ver cuál es la mejor que se lo pregunta sí sí mejor se
plantean que tienen dos opciones todas así eh inclusive quizás una cuestión que
si vos estás definiendo un proyecto y decís vos por ahí puedes Definir la
característica estoy ubicado en tal lado y hay que transmitir los dos hasta
hasta el otro y No necesariamente esos juegos el responsable de Definir la
tecnología que vas a utilizar para para eso Sí justamente si el proyecto a
veces esa parte de definir Qué tipo de radio se utiliza es parte del del
trabajo en sí se entiende no de la del planteó del problema sino del desarrollo
de la solución Sí pero bueno sí hay que hacerlo más claro posible para luego
poder hacer un análisis si es una zona donde Hay cobertura celular o no Sí
bueno lo que sea que que haya que analizar digamos Bueno entonces quedamos así
de acá el lunes todos tienen que mandar a todos los profes las ideas si quieren
compartir los que no se conocen tienen la planilla esa donde volcar los temas
si quieren encontrar un socio para hacer el desarrollo la semana que viene en
la clase de la semana que viene por la mañana acciones de empresas por la tarde
tenemos al principio de la tarde los dos exámenes de las clases de hoy teóricas
y luego eh tiempo de consulta sobre el desarrollo de los trabajos y la idea es
que el 30 no hablamos eh cuánto tiempo les íbamos a dar para presentar pero
creo que tantos tantos trabajos no van a ser y van a tener tiempo de
desarrollar no va a ser problema creo que pueden aprovechar a explayarse así
que bueno no sé si por ahí lo que tenemos que definir es la cantidad si van a
hacer una presentación formal así como decimos nosotros hoy con Fede decir
bueno eh 5 que tenga cinco helados o una cosa así como tenemos en principio
tenemos todo el día previsto para esto salvo un pequeño examen de la película
que viene eh Creo que van a tener tiempo vamos a ver cuántos grupos se arman y
que todavía no sabemos exactamente pero yo creo que sí tiene entre 15 y 20
minutos por cada uno más o menos vamos a andar No sí Y más si son en grupo por
ahí que cada uno quiere aportar una parte y eso sí un último recordatorio que
aquellas propuestas que estén realmente bien planteadas y demás las vamos a
utilizar como propuestas para que para ofrecérsela a los alumnos de los
posgrados Sí así que sí también Asimismo de sus trabajos le sirve digamos
Buscar soluciones que para sus trabajos les sirvan está buenísimo tener este
socio técnico que haga el desarrollo Así que aprovechen la oportunidad bueno
están todos muy cansados nos agotamos muy bien Analía bueno tenemos algo más
para compartir o nos despedimos buenísimo Bueno nos vemos el miércoles de la
semana que viene y para el lunes o antes esperamos los mails Gracias a todos
Hasta luego Chau chau gracias
