buenas qué tal tanto tiempo volvimos volvimos nomás en forma de fichas O sea
que estamos mencionando tanto al Sí jajaja Uy qué tal Guada Cómo estás Qué
bueno que estás conectando Hola cómo andan bien todo bien te perdiste la
presentación estelar de Gaby Ah qué pena justo llegué ahí un poquito tarde
después te pasamos la la grabación genial Gracias Karina ya entiendo que
hablaron con Julieta sobre el cambio no O no te dijo nada Supongo que sí de que
empiezan estos me enteré por el chat Sí claro no hay problema Gracias Ahora
igual voy a volver a pasar la lista una vez que estén todos Así nos queda la
nueva lista qué tal también está Guadalupe ahora en convergencia de de línea
Uruguay buenísimo Hola Cómo estás Mucho gusto yo a vos te conozco hace muchos
años me parece puede ser mi memoria es horrible pero Jajaja Estás en línea
Uruguay Sí por eso pero en cuál estás en Las brujas la oficina es en las brujas
en cambio hace creo que 18 años o sea desafío sí hace un tiempito bueno no me
acuerdo si en ese momento te conocí Pero bueno de haber hecho algo así que sí
capaz que sí eh yo he participado en un proyecto inta ígnea y cuando terminó el
proyecto fuimos para allá no entiendo van a entrar todos en catarata No pues le
dijimos que a la 1 tenían que estar seguro esto ya le decimos que ponga su
presentación em vuelvo a pegar acá por WhatsApp Ah Bueno listo genial entonces
queda ahí vos viste que el chat se borra y en los que llegan me voy a pinear a
ver cómo funciona esto mmm hmn se le le encargas vos que yo hago unos minutitos
Néstor todavía no entró no me parece voy a mandar un mensajito por WhatsApp
cómo andás Hola Cómo estás Bueno si quieres poner la presentación en punta si
salimos con tiempo porque quedan varias todavía no me avisas si se ve se me
escucha bien sí se escucha bien pero no se ve todavía la presentación la
pusiste a compartir pantalla completa sí Perfecto Bueno buenas tardes a todas y
todos eh mmm la idea de este trabajo final tiene que ver justamente con aplicar
Inteligencia artificial para ehm estimar impedancias de África básicamente
dentro de Inteligencia artificial lo que tiene que ver con algoritmos de
Machine learning eh eh específicamente bueno título largo de la propuesta o
también bueno propósito de la investigación tiene que ver con justamente
aplicar como dije inteligencia y técnica de Inteligencia artificial para
estimar impedancias mecánicas al desarrollo radicular utilizando datos de
Electro de electroconductividad que obtiene el sensor el sensor toxina Upper es
un sensor de de origen austríaco Sin contacto con el suelo que bueno en
principio a través de inducción magnética estima primero una situación de
electroconductividad Y a partir de la reelaboración y y recinte de algunas
otras variables físicas vinculada con con parámetros específicos digamos de la
de la inducción magnética por software provisto por El fabricante intenta
averiguar otros parámetros edáficos bueno la la fundamentación me adelantó
brevemente pero de digamos de de todos los eh las capas de información que el
sensor ofrece a partir digamos del Combo entre el propio sensor la unidad
analítica que tiene y el Software embebido que tienen esa unidad analítica la
capa de compactación excepto la capa que estima eh compactación eh cómo lo
entendemos nosotros digamos los agrónomos y para Si se quiere las condiciones
de los suelos de Argentina o de la de al menos de la zona núcleo bueno
básicamente la Cuál es la cuál sería la fundamentación el sensor es muy
interesante porque no tiene contacto con el suelo comparativamente un un equipo
que se le parece la Sonda beris la Sonda beris para los que no lo conocen tiene
una serie de discos de metal que tienen que ir en contacto con el suelo y en
base al paso de electricidad a través de esos discos que funcionan como eh
algunos discos como positivos y otros como negativos se forma un arco eléctrico
en el suelo y a partir de esa situación se estima electroconductividad es bueno
es con un equipo conocido que ya tiene varios años requiere contacto con el
suelo con lo cual en situaciones de rastrojo importante o cuando ya el cultivo
está emergido no se puede usar la ventaja del tcm del tocino Upper es que como
es por inducción magnética puede ir digamos eh sin tener contacto con el suelo
estando a unos 20 cm del suelo o incluso si hay un cultivo emergido eh capta
información sin ningún tipo de inconveniente eh el problema Cuál es que la una
de las capas de información que se ofrece que es muy interesante y que consiste
mucha interés de la de compactación porque como ustedes como la mayoría de los
participantes saben la compactación es un problema endémico en el en el agro
argentino en en muchas eh en la mayoría de las de las situaciones texturales de
suelo en el ámbito de la zona núcleo es un problema porque bueno eh pero sobre
todo muchos años de eh monocultivo de soja con bajo aporte de rastrojos
etcétera etcétera y la acumulación del tránsito de maquinaria sobre el lote va
incrementando el tema de de la problemática de la compactación en el lugar
donde fue donde se hizo este trabajo tenemos solo un poquito más proclive la
conversación porque son regidores vértigos o sea un poco más enriquecido en
arcilla por lo tanto con algo más de facilidad para compactarse lo que tiene
interesante el tcm es que al ser Sin contacto el eh eh uno lo pasa a velocidad
sobre el lote enganchado en un tractor o enganchado también en una camioneta
puede ser y bueno es bastante rápido el relevamiento que se hace sobre el lote
respecto de la la medición in situ de la variable compactación bueno es algo
trabajoso porque hay que usar penetrómetro hay que abrir pozos de observación
en el suelo Si es de naturaleza horizontal o con penetrometros verticales una
medición puntual que queda haciendo digamos con adecuada densidad de muestreo
en todo el lote Entonces es bastante poco práctico como como determinación
agronómica habitual o corriente esto este instrumento tiene otra característica
digamos electroconductividad básicamente está asociado con varias varias
propiedades del suelo por eso suele ser una variable Interesante pero algo
resbaloso algo inespecífica eh Porque tiene que ver con textura o sea
interacciones con textura del suelo con humedad con conjuntamente también con
la compactación etcétera etcétera y bueno en el caso de este sensor de alguna
manera la capa de información vinculada con con eh compactación No no no la
metodología habitual para medir compactación que es la variable digamos medible
que es resistencia mecánica a la penetración o en su defecto de densidad
aparente densidad aparente es más difícil todavía de medir el método directo es
más difícil todavía que la resistencia mecánica a la a la penetración No es
cierto que se mide con penetrómetro Cómo decir bueno Esto es lo que les conté
Cómo funciona el sensor un sistema de inducción magnética y bueno las
mediciones permitirían estar resaltado ahí el condicional por el tema de esto
de que le conté de la compactación Pero bueno texturas salinidad humedad eh la
la estima de manera satisfactoria eh No lo no lo es tanto el tema de
conversación y en tiempo real algo que por ahí no no quedó claro al al staff
docente en tiempo real en el sentido de ehm de en tiempo real mientras va eh
mientras va transitando el lote también podría ser bueno donde flyer sobre la
marcha por qué Porque en Europa aquí no porque impera la siembra directa pero
en Europa este sensor se utiliza para hacer eh para para detectar profundidad
justamente de compactación El Entonces el sensor que está por delante detecta
la digamos la la la cuantía de la de la compactación y también a la profundidad
que está y el actuador el el la unidad de control actúa sobre la profundidad de
la pero de labranza que eh sería que solucionaría el tema de la conversación no
obviamente esto es de Europa no es de aquí porque aquí en directa Esto no se
puede resolver de esta forma no por otra parte sí sí hay situaciones de
compactación en Argentina suele no ser suficiente requiere una calificador
bueno otro tipo de emprendimiento muy difícil lograr el la utilización conjunta
no de detector y del actuador en tiempo real en Europa sí lo lo se puede hacer
por esto que comentó bueno Esto es un poco lo que lo que les conté no funciona
la capa de compactación en general lo que ocurrió fue que se vendieron muchos
equipos varios equipos en Argentina y en general la mayoría de los usuarios
tuvieron este inconveniente entonces bueno Esto es esto fue un un análisis
exploratorio analizando las variables que genera el sensor ver si el problema
está en Cómo detecta eh alguna de esas variables físicas o si el problema está
en el modelo de la unidad de cómputo que es la que provoca la salida
informativa hacia el cliente no bueno todo indica que es esto segundo que
comentó si hay un problema con el modelo que no daba las validaciones no eran
satisfactores bueno esto a qué me refiero fíjense el sensor uno lo pasa sobre
el lote y en primera instancia generaría luego de una síntesis de varias
variables complejas desde el punto de vista físico generaría cartografía de
electroconductividad obviamente también el sensor tiene una unidad de GPS que
permite hacer el mapeo y luego se puede incorporar y se tiene el mapa en este
caso de electroconductividad todos los usuarios de este sensor han valorado al
mismo como eh herramienta para la zonificación para la ambientación a nosotros
también nos ha coincidido esto o sea esto sería digamos la la segmentación la
ambientación de este mapa electroconductividad surge este mapa de ambiente no
por electronegatividad cuando después relevamos otras eh variables elásticas
nutrientes por ejemplo bueno infiltración por ejemplo suele dar bastante bien
eh las los distintos ambientes tienen sentido la separación tiene sentido pero
al momento de estimar compactación como eh resistencia como dificultad a la
exploración radicular Ahí es donde aparecen datos No no correctos De hecho
hicimos una prueba digamos bastante directa un lote que teníamos una
compactación digamos que la ya la habíamos pedido le pasamos el calificador y a
la media hora de pasar de decodificador volvimos a pasar el equipo y no marcó
la el cambio en la compactación O sea era muy directa la prueba no O sea se
estaba descontando volvió a pasar el equipo y prácticamente el mapa era igual
al previo a la pasada de calificador entonces evidentemente había un problema y
como dije a ver si estaba en la en el censado o estaba en el modelo eh que
surgía de la unidad de cómputo de cómputo del propio equipo para esto claro Hay
que el conocimiento de dominios clave o sea hay que conocer de de de de de
física de suelo etcétera etcétera para poder dar cuenta de esto que ocurre no
Bueno entonces la hipótesis para para ir rápido y no acceder con el tiempo
tiene que ver justamente con con intentar lograr que el equipo ofrezca una
salida informativa correcta respecto a la variable compactación entonces bueno
la idea como objetivo específico tenía que ver justamente con curar los datos
brutos del sensor después de desarrollar modelos de Inteligencia artificial que
estimulan la impedancia de África validar los contratos independientes de la
variable agronómica confiable que sería densidad aparente resistencia mecánica
de la penetración y después voy a intentar en general el modelo y disponerlo
para que sea una herramienta para que eh cualquiera que tenga el equipo pueda
replicar el trabajo que se hizo y terminar teniendo un mapa de compactación o
de resistencia mecánica a la penetración digamos eh bien que que tenga un buen
ajuste en la instancia de de testing digamos no de cuando cuando ese modelo se
compara como bien explicó Federico cuando en la clase cuando ese modelo compara
lo que pronostica con lo con los datos reales medidos independientemente que
haga digamos que queda un buen pronóstico bueno los modelos que se Bueno aquí
estaría digamos una idea de un mapa en donde también se hicieron mediciones
puntuales para estimar la variable en este caso con penetrometros electrónicos
se midió solamente resistencia mecánica de planeación de ansiedad aparente
también pero todavía los datos no lo no lo han no lo han terminado de procesar
O sea que trabajamos con resistencia mecánica en la penetración y bueno a nivel
de prueba de modelos probamos regresiones múltiples porque las variables que
generan son como 8 o 9 Eh Eh Eh árboles de decisión Random Forest y redes
neuronales todavía no lo hicimos vamos a esperar a que estén los datos de
densidad aparente como para tener un poquito más completo el panorama hicimos
una prueba preliminar que está que le estoy mostrando bueno utilizamos la
métrica de evaluación usuales en estos casos de recuadro error cuadrático medio
√25 medio bueno etcétera y bueno y la proporción de de training validation y
testing cuando el algoritmo requiere de validación intermedia fue 6020 si no
fue bueno la mejora esperada Es que esto que les conté que tengamos un modelo
que a partir de el uso de los datos del sensor eh eh la la información que
genere sea correcta digamos no desde el punto de vista de compactación el
televisor y bueno la limitación en general que tiene el estudio por Cómo se
originan los datos básicamente es una alta presunción de dependencia del tipo
de suelo de la textura y de la estructura del suelo que toque con lo cual es
probable que los modelos no sean válidos universalmente tengan una validez
regional más bien acotada eso también lo lo pensamos eh seguir probando no que
lo que dice en el segundo punto y bueno ver integrándolo con eh ver la utilidad
de integrar esta información con otras situaciones de productividad topografía
bueno mapa de rendimiento etcétera etcétera en torno al sistema de información
geográfica para dar cuenta de que es útil en la gestión agronómica bueno acá
les muestro la capa etiquetada está está esto que está a la izquierda es la
esto que está a la izquierda sería la capa interpolada a partir de la
interpolación de unos 150 puntos de eh muestreo de resistencia mecánica de
penetración el lote en total tenía un poquito más de 14 hectáreas o sea una
densidad medianamente adecuada y la Eh Esto que se ve aquí se ve al verlo con
con desde lejos digamos parece que fuera que fueran zonas pero en realidad al
acercarse esto es la densidad de puntos que genera el top del mapa 12 dos
georeferenciados cada uno de ellos con coordenadas de ella con GPS y la
densidad de puntos obviamente es muy importante nosotros lo pasamos a eh una
una distancia bastante cerrada también unos 10 m entre ida y vuelta lo cual da
esta idea de de grillo no cada 10 m bien intenso O sea que él el mapa digamos
más aumentado esto que está aquí a la izquierda el digamos el método aplicado
fue Machine learning clásico Y en este caso usamos la horas Big Data es un
software de de vida útil de Machine learning bastante bastante interesante
bastante fácil de usar y bastante fácil de configurar bueno acá están en esto
que se ve aquí en Rosa estos cuatro serían regresión Random Forest árboles y
adultos acá estaría la parte de trading en esta en esta línea y aquí debajo
estaría la parte de testing con el splitter acá el dato sampler que hace la
división 6040 o 60 2020 Y entonces provoca que los datos de entrada de los
datos de testeo no hayan sido visto usado en el entrenamiento no tiene Esa
diferencia bueno Esta es la parte de trading cómo le dije está la parte la
parte de aquí debajo de la parte de testing Y estos son los resultados tener
una salida de este tipo en las dos en los dos puntos en las dos widgets genera
una salida bastante interesante y bueno nos dio muy bien sobre todo la voz
genera digamos una un ajuste bastante importante con eh un error eh bajo
relativamente bajo de allá y bueno vamos a ver cómo cómo sigue lo probamos en
un lote con datos espacialmente también independiente y y no no se degrada pero
bueno todo vendría Esta es una idea de la tabla de la de la tabla de salida acá
están las variables y el Orange genera las predicciones georreferenciadas
También acá el identificador está asociado a una coordenada y después con estas
previsiones numéricas Punto por punto se puede interponer el pronóstico de en
este caso ya de resistencia mecánica de la presión que coincide coincide
bastante con el con acá a la izquierda con el el la resistencia mecánica de la
penetración mapeada en función de el registro local de la variable directa no
que con el penetrómetro así que bueno eso fue y está fue digamos el el trabajo
bueno Néstor la verdad buenísimo la verdad súper complejo es súper completo eh
Cuando veía la presentación y lo habían presentado claramente se notaba que
tenían conocimiento del tema también agradezco bastante la Bueno veo que
también es como un tema que ya venían trabajando no tanto como una propuesta
donde están presentando lo que ya hicieron y hay trabajo igual a futuro también
me parece muy valioso que en esta presentación hayan respondido a todas las
comentarios que dejé cuando cuando revisé la propuesta cosas que no me quedaban
Claro está claro Igual también que era una presentación no subieron el formato
documento para hacer una presentación uno no Incluye todo lo que va a decir
justamente iba a haber más respuestas y y va a haber menos dudas después de la
de la exposición Eh bueno y ahora me parece que está clarísimo el problema que
plantean de justamente mejorar y el problema la problemática que tienen al
tratar de utilizar este tipo de sensores en distintos tipos de suelos y el
problema que comentabas que cambiabas la densidad compactación perdón y no me
digas lo mismo entonces Había algo que claramente estaba mal evidentemente hay
una cuestión de de modelo digamos de que no comenté es la digo porque a lo
mejor algún colega conoce a este equipo eh se vendieron 12 14 en Argentina no
El fabricante o sea como que soporte postventa fue no no fue del todo bueno la
inversión que hizo cada continente fue de unos 45.000 y por eso había una idea
de de intentar hacer algo no y y no nos han dado demasiadas bolilla después
supimos que la la empresa austríaca había tenido algún que otro algunas tres
financieros Cómo se le dice ahora pero bueno no los equipos están y los equipos
están y funcionan y dan la información la única que fallaba era está está de
compactación también la del fondo de la cuestión Sí sí ahí estaría buenísimo
tratarse justamente tratar de sacar los datos crudos lo más crudo posible para
ver si de alguna manera se pueden correlacionar contra las mediciones que que
etiquetadas que digan ustedes Eso me parece perfecto me parece está súper bien
plateado está trabajo nada hecho y derecho o una propuesta hecha lo único que
me queda alguna duda eh No sé si sabes igual Perdón rapidito porque también ya
estamos medio ya venimos atrasados de la primera em viendo que este sensor
usaba como cuatro frecuencias o cuatro rangos de frecuencias de
electromagnéticas para medir y todo esto quizás puede ser que haya que cambiar
de alguna manera esa frecuencia o algo más que sea más adecuado para este tipo
de suelo no sé si eso sí sí sí es probable Lo que pasa que ella ya implicaría
una intervención más a nivel de ustedes me refiero al nivel de elecciones que
sí sí sí sí Por qué me hicieron todo el mapa digamos desde desde la variable
que genera son como 9 Nosotros también lo que no lo que no incluí por tiempo eh
hicimos de lo que teníamos hicimos importants y en general daban usables las 9
o sea cuando probamos con con el con la mitad superior se caía se caían las
métricas O sea que digamos por lo menos Ahí te da muy alentador ese dato no no
tenés cosas redundante dando vueltas no pero capaz que faltan a eso sí pero
ella ya es una intervención en el Hardware que bueno no no estaría al alcance
nuestro digo no no no no no claramente sí Solamente como para plantearlo quizás
Eh bueno vamos muy rápido Miguel decimos un comentario nada más Sí cómo andás
Néstor todo bien obviamente una una época en la que maneje una rastra beri y me
cuando comentas esto de que de que ofrecen el servicio y un mal postventa con
la vera y pasa Exactamente lo mismo y quemaron la tecnología Lamentablemente
son tecnologías muy interesantes muy buenas pero las queman porque no dan un
servicio postventa eh que a la altura del tipo de herramienta Exacto Exacto
porque hay que saber hay que saber de la herramienta hay que saber cómo tratar
los datos pero también hay que saber de la herramienta de la electrónica de la
herramienta viste no no voy a vender un un pan dulce Exacto ese Lamentablemente
el problema que estamos teniendo con todas estas nuevas tecnologías eh Y por
otro lado no sé yo yo por ahí tenía en la cabeza probar para lo que era
compactación de suelo el río radar no sé si por ahí ustedes lo han visto lo Sí
este tenemos ahí unos otros casos eh con Geo radar ha dado bastante bien o sea
con Perdón no con Sonda de rayos Gamma ha dado bastante bien bastante bien e
incluso algunos nutrientes la Sonda de rayos Gamma con valores de r cuadrado
bastante más moderado pero estimando qué sé yo no me acuerdo tenía que mirarlo
estimado por ejemplo voro Moreno con menos menos puntos de validación porque
los análisis son caros y lo y bueno y el r cuadrado menor pero en distinto
dominio gráfico o sea algo más consistente Ojalá ojalá lleguemos con esto en
compactación eh yo le tengo miedo a Lover fitting local Sí sí bien hicimos todo
lo que corresponde en términos de buenas prácticas le tengo miedo que el modelo
se acomode muy bien a la tipología del lote Por más que bueno le mostré los
datos si vos llevaste modelo a a 20 km te da cualquiera viste bueno buenísimo
eh vamos a tratar de continuar con el Vamos a continuar con el que sigue sí lo
vamos a hacer una una cosita a medida avisó que a medida que me estén
exponiendo cuando pasen los 10 minutos vamos a avisar si 10 minutos y después
cuando se cumpla el tiempo también sí simplemente para tratar de agilizar lo
mucho porque si nos extendemos tanto por cada presentación vamos a terminar
bastante más tarde Néstor Te felicito por el trabajo me parece que está muy
bien después podemos continuar hablando sobre las posibilidades Bueno ahora
continúa Karina Karina todo tuyo voy a presentar Cómo se presenta la harina
fíjate abajo Ah sí sí en los en los iconos que tenés debajo pensar que hay un
rectángulo con una flechita para arriba p aprieta ahí que es presentar ahora
pone pantalla completa selecciona la pantalla y compartir toda la pantalla me
aparece a ver toda la pantalla clickea sobre el dibujito que te aparece en la
pantalla y compartir y cómo Comparto el Powerpoint la primera puede ocultar ahí
en el cartelito que te apareció ocultar okay Y ahora vuelve a la presentación
Sí y vas a ver que hay unos iconos que están abajo de todo o sea yendo de
derecha a izquierda abajo de todo que está la hora El zoom y al lado hay un
iconito más Un poquito más arriba abajo Uy no no no te vayas me fui sí te
fuiste ahí ahí subí una línea ahí eh Sí soy un poquito para la izquierda ahí sí
Okay ahí se ve Ahora sí Ah Bueno Eso no me veo está bien Okay Buenas tardes Eh
Mi nombre es Karina como ya saben Eh Esto es una idea que la hice desde cero es
netamente para el curso académico y es una asesora agropecuario inteligente eh
en porque había pensado que sea con Inteligencia artificial también pero
gracias por recomendarme que me Centre en internet de las cosas pasamos la idea
en sí de agro compás es que sea una tecnología accesible para los productores
en zonas Rurales es un proyecto que nace de la necesidad real de achicar las
brechas que existen y conectar al campo con los datos y las decisiones en el
contexto vemos y la problemática que el Aro argentino como otros sabe como
otros como en otros países que hay especialmente eh determinadas zonas que
enfrentan una brecha tecnológica creciente tanto en productores especialmente
en productores pequeños y medianos que no tienen las herramientas ya sea de
diversas formas para acceder a a estas tecnologías y tomar las decisiones
basadas en datos uno de los sí bien Argentina según datos de la cepal acá tiró
el dato eh nosotros tenemos el índice de conectividad rural más alto eh entre
Brasil y otros países si les agregamos el dato eh la heterogeneidad nos muestra
que hay baja conectividad en diversas regiones lo cual eso eh limita el
productor principalmente al pequeño y al mediano a la al acceso de de
plataformas más modernas y de tomar soluciones que estén disponibles que ya son
deportivos costosas o pensadas más bien para explotaciones más grandes que
tengan mayores recursos económicos cuáles eran tipo de agro compás acá Claro
que le puse agro compás porque va al compás del agro al compás de la agricultor
y eh un poco de compasión eh Pero eso me decían en el trabajo que le puse con
pasión eh Busca resolver esta brecha que quizás es codiciosa mediante un
sistema de monitoreo digital accesible que sea de por sí de bajo costo y con
una posibilidad de escalar hacia una asesoría inteligente en una segunda o
tercera etapa eh que sería con Inteligencia artificial como después voy a
mostrar Cómo se haría primero la idea Está en la democrática democratizar el
acceso de este monitoreo eh digital a los productores pequeños y medianos en
primera instancia reducir la incertidumbre que se tiene en la toma de
decisiones de los pequeños y medianos productores y ir preparando desde la esto
sería t1 pero en t-0 ya ir preparando el terreno para t1 que es esto y después
en los otros T2 t3 eh Para llegar a la asesoría basada en Inteligencia
artificial que acá le había puesto etapa 2 Qué problema resuelve bueno el gran
dilema la escasa adopción de tecnología en zonas Rurales con mala conectividad
después también está falta de datos que existen en tiempo real en estás en
determinadas zonas no y en consecuencia para la toma de las decisiones del del
productor y acá eh este punto es la dependencia del asesoramiento externo que
muchas veces es poco frecuente o casi inexistente acá se trata que abro
herramienta para el empoderamiento del productor pequeño y mediano Pero que sea
desarrollado en eh No inmediatamente sino en un corto o mediano plazo Qué
encontramos también como problemática la baja disponibilidad o el uso limitado
de smartphone o sea no solamente en el interior del país sino también en la
zona de eh yo lo he visto en zonas de Buenos Aires del conurbano principalmente
eh que eh carecen del conocimiento más allá de lo que todos podemos pensar de
el uso del smartphone o los teléfonos inteligentes esto es una dificultad
porque no permite el acceso a los conocimientos de las plataformas digitales de
por sí ya conocida y mucho menos las del agro por eso la idea de la creación de
agro compás es la contempla contempla estas opciones de visualizar eh Como dijo
un compañero de manera comunitaria escuelas Bueno yo puse inta puede hacer otra
institución de ciencia y técnica cooperativas también eh sectores privados y el
diseño de hacer interfaces simples y el uso compartido mediado por técnicos
territoriales el público objetivo en primera instancia sería los pequeños y
medianos productores de la agricultura intensiva y extensiva que poseen
dificultades para hacerla para escalar Por qué digo extensiva porque también en
determinadas zonas O sea que se desarrolla la extensiva eh Hay medianos y
pequeños y medianos productores que eso por diversas motivos por la propia
percepción que tiene el productor no solamente en costos sino por cultura por
conocimiento por diversos motivos a al acceso a estas tecnologías bueno otro
público objetivo es esto las cooperativas las escuelas agrotecnicas Cómo se
mencionó un un estudiante de la clase que que mencionaba las escuelas y equipos
de organismos de ciencia y técnica en términos económicos esto se llama eh la
idea y perdón y el la parte privada en términos económicos esto se llama eh la
quíntuple hélice donde se vinculan eh todos los organismos del Sistema Nacional
de innovación Cuál es la solución propuesta Bueno hay para eso es una radio
pero eh es un es desarrollar un módulo de iot de bajo costo eh que tenga
sensores y comunicación a través de hora y que permita a estos productores que
después voy a mostrar con ejemplos poder monitorear eh determinadas variables
claves del campo Como por ejemplo humedad temperatura y radiación solar y que
sea en tiempo real y esta etapa Presenta una viabilidad o sea luego se podrá
expandir en otras etapas acá yo puse en una app simple pero eh Ahora les voy a
mostrar un desarrollo de otra etapa antes de la app simple que servirá de base
para una futura integración con lo que les decía de la Inteligencia artificial
el valor diferencial que tiene agro compás es que es una herramienta que Sí
desde el territorio que sea accesible que sea modular y que sea escalable está
eh la diferencia en adaptarse a los contextos del territorio principalmente el
argentino donde haya baja conectividad sin por ello sacrificar la funcionalidad
que tiene eh No es un producto importado O sea que impone determinadas
condiciones por eso agro compás es una solución creada para los ritmos las
necesidades y las capacidades reales del productor agropecuario argentino que
no son las mismas que otros productores de otros países o otros sectores del
país mismo brinda datos pero eh lo que quiere es empoderar al productor y y
poder que tomen una decisión y tomen una a partir de ello una decisión luego de
que Bueno o sea sin descuidar que esto lleva un asesoramiento que sea de bajo
costo que tenga un lenguaje un lenguaje claro para poder ser adoptado y un
potencial luego de la evolución hacia bueno acá repito a la inteligencia
personalizada Por eso digo un pensamiento desde el territorio modular accesible
Y autónomo esto no estaba en el primero pero acá es la evolución pretendida de
agro compás la etapa uno que sería está no este esto es p1 que sería el
monitoreo lo que estamos implementando la etapa dos sería un poquito más Sí sí
avanza la etapa uno vamos a la etapa dos que es la automatización y la
integración de actuadores y la etapa 3 si tiene mucha suerte es la guía eh
Bueno es un modelo Inteligencia artificial que sea predictiva Cuándo escale el
sistema Bueno cuando escala el sistema eh acá no le decimos al productor eh
compra todo sino que tenés que y en dudar si no que empezamos con lo básico
sigo acá está la arquitectura funcional de cómo verán está el sensor que valora
que va a una base de datos y a la interfaz simple bueno la escalabilidad de
agro compás como ya le dije Bueno está en distintos sumar sensores sin
corporalidad incorporar funcionalidad integrar luego Inteligencia artificial y
acá me fui ya A bueno yo hice los presupuestos estimados eh Y me dieron
determinadas eh valores que es una simulación o son estimaciones que pueden
variar los ejemplos concretos yo hice tres ejemplos uno en San Pedro con la
productora Ortega hortícola que acá la pueden ver después eh un ejemplo con
patio inferior río negro con el productor de la cebolla Cómo pueden ver no
tienen actuadores en esta etapa sino que son ellos los que van a tomar la
decisión después Bueno este el ganadero el impacto esperado del aumento de la
productividad reducción de costos y sostenibilidad como vimos siempre en clase
y esto es Eh como soy economista le hice las tablas de impacto económico en
cuanto en productividad Y ustedes podrán ver en el beneficio Cómo va aumentando
y los grados de adopción Cómo se van sumando considerando que en el 2028 20 de
adopción es bastante considerable en términos económicos gana el productor Sí
porque tiene un retorno de inversión muy bueno eh considerando su tamaño acá en
cuanto a reducción de costos Cómo reduce el costo de 50 a $500 y es atrayente
las recomendaciones estratégicas bueno esto era muy largo eh la sintetizó en
seis En dónde se puede visualizar después que se pueden tomar otras estrategias
Cómo disminuir costos a través de otros sensores cómo me hicieron hincapié en
las correcciones Okay y eh Y todo lo que bueno lo que pueden ver ahí una visión
es que puede ser eh agro compás puede escalar en trazabilidad certificación
digital y análisis multitemporal y acá está la frase eh donde no llega la
tecnología para mí La Brecha se vuelve una zanja Y si un país que salta zanjas
todo el tiempo no tiene tiempo no siembra futuro entonces la la lógica es que
abro compás pueda ayudar o ayudar a generar ese futuro Muchas gracias Bueno
muchísimas gracias Karina que no completa la presentación feliz felicitaciones
y muy bonita también la presentación bonitas imágenes excelente contenidos
felicitaciones tuve la oportunidad junto con nosotros docentes de revisar la
propuesta y nos pareció muy detallada eso suma muchísimo valor Te agradezco por
eso por el esfuerzo que le que le pusiste igual que todos no O sea nuestros
compañeros que también se esmeraron en hacer el trabajo y las presentaciones y
bueno así que la pregunta de mi parte es como veo que tienes tanto detalle que
es muy bueno Cuál serían los pasos a futuro eh Para real digamos no tengo idea
no pensé que sería buena eh lo hice en términos como dije académicos eh pero si
les parece buena eh Y yo la veo bastante ambicioso la chica de las brechas pero
Eh sí me gustaría poder implementarla estamos formando también redes entre los
de los diferentes actores que estamos dando está este curso por ahí podemos
hablar tanto en el programa de vinculación bueno acá hay mucha gente que
seguramente está dispuesta para que entre todos podamos sacar adelante alguna
de Estas ideas y Bueno estamos en contacto para que se haga realidad de alguna
forma o en algún grado ahora por lo menos ver ese primer paso no así que nada
quedamos en contacto para que se pueda llevar a cabo como dije Muchísimas
gracias por tu presentación y bueno si les parece continuamos con la siguiente
exposición que me parece que es Matías Buenos días Cómo estás Bueno cuando esté
listo pues empezamos se está viendo Bueno yo soy Matías del bonzo y ingeniero
agrónomo eh De hecho Miguel fortnite fue y verlo acá me hizo acordar de la
etapa que era estudiante cruzando mecanización en aquella época y bueno si bien
no vengo del palo de los temas que se vieron en este curso eh traté de
vincularlo con respecto a lo que estoy trabajando actualmente que en la
actualidad estoy trabajando con emisiones de metano en tambos el tratamiento de
purines de efluentes Eh Así que bueno traté de vincular esta cuestión de las
tecnologías que Estuvimos viendo en el cursado como para darle No es cierto una
idea y la verdad que hay una tecnología bastante interesante que se usa en el
tratamiento de aguas residuales que son los humedales artificiales que
básicamente son soluciones basadas en la naturaleza porque buscan imitar
humedales naturales y que se utilizan para tratar aguas como vuelvo a repetir
agua residuales no es cierto remoción de minerales de metales pesados de un
montón de cuestiones y bueno y en ese sentido se me ocurrió pude ver que una de
las falencias que tienen estos humedales es el hecho de la biomasa el exceso de
biomasa que crece por parte de las plantas que tienen un hábito muy vigoroso de
crecimiento Entonces eso es un gran problema que tienen estos humedales y se me
ocurrió la posibilidad de implementar la tecnología it en estos humedales No es
cierto por un poco de contexto bueno eh Como todos sabemos el agua es un
recurso fundamental para la producción en general en ese sentido Cómo podemos
apreciar ahí es uno de los principales usuarios No es cierto de de este recurso
y cada vez a medida que aumenta la población y sigue existiendo un crecimiento
económico la presión sobre los recursos naturales mayor eh cada vez hay más
regulaciones más digamos leyes No es cierto que buscan mitigar el impacto de
las actividades humanas en el medio ambiente y Bueno en ese sentido eh a nivel
global el 80% de las aguas residuales se vierten al medio sin ningún tipo de
tratamiento previo lo que termina siendo un problema la contaminación del suelo
del aire y de la tierra termina fui redundante digamos no me di cuenta pero la
contaminación termina siendo un problema bastante grave y en el caso del agua
al transformar este recurso empeorando su calidad termina siendo que no se
puede utilizar por ahí para el consumo para otras actividades entonces termina
siendo descartado lo que es un problema grave y es por eso que surge esta idea
Por ejemplo de Los humedales que buscan de alguna manera eh reemplazar los
sistemas convencionales de tratamiento que son carísimos y bastante difíciles
también de de crear y de No es cierto Entonces se presentan como esa opción más
económica y mucho más sustentable No es cierto porque además saca otros
beneficios medioambientales Cómo se pueden usar para recreación hay diferentes
tipos también entonces bueno eh uno de los problemas que tienen estos humedales
es que el mantenimiento es bastante complejo es muy intensivo eh manual eh lo
que afecta mucho su eficiencia Y si uno no hace ese control ese mantenimiento
celular y precisa lo que ocurre Es que la eficiencia disminuye por las
obstrucciones que se producen debido al excesivo crecimiento vegetativo y y
además dependiendo del tipo de humedal sobre todo lo superficiales que tienen
flujo libre de agua son un foco muy importante de mosquitos de insectos No es
cierto puede traer diferentes problemas Entonces es fundamental hacer ese
mantenimiento Y es muy engorroso porque tenés que hacer visitas muy regulares
en el verano hay depende también el hábito de cada especie que se utilice no
pero tiene que ser muy regulares tienes que estar constantemente arriba y por
ahí el personal termina siendo acotado Entonces es una problemática que
pensándolo del lado de la it yo creo que se puede resolver Y agilizar un montón
sobre todo porque es una tecnología también que todavía está en difusión no
está tan difundida y hay una necesidad de generar más conocimientos y
eficiencia entonces el objetivo fue desarrollar un sistema iot que permita
monitorear monitorear en tiempo real el humedal para agilizar este proceso de
control de de la biomasa y no es cierto el mantenimiento cómo lo plantee o cómo
se me ocurrió por lo menos esta primer aproximación es la utilización de
sensores que van ahí se ve en el en el humedal No es cierto estos sensores
bueno eh derivarían la información a un nodo y un Gateway el Gateway yo soy
opcional por el hecho de que si bien esto en un primer enfoque para el tema de
los tambos No es cierto dónde por ahí la conexión no es muy buena y sería
necesario tener este tipo de No es cierto de cuestiones ahí presentes también
los humedales se usan en la industria y por ahí en zonas donde la presencia de
wi-fi puede ser más común entonces quizás no sea tan necesario ese Gateway
pueda ser Más directa la conexión Pero bueno es todo dependiendo también del
contexto y el lugar donde donde se aplique la tecnología No es cierto abrir una
base de datos donde se recopila toda la información y el usuario que finalmente
disponga de todos esos datos para eh poder determinar a través también tener a
disposición umbrales No es cierto que le permitan determinar los momentos de
poda eh momentos de control No es cierto para tener más precisión a nivel
sensores una primera aproximación pensé por ahí en caudalímetros para medir el
ingreso Y el egreso de de agua no es cierto de en el humedal sensores de
cobertura vegetal de temperatura y humedad los de humedad sería interesante
para los que son de flujo subsuperficial donde el agua no es cierto eh circula
bajo la superficie Entonces se puede tener capaz que un registro más pero
vuelvo a repetir quizás haya que hacer varias pruebas varios estudios para
tener más eh definido No es cierto eh la utilidad de cada uno de ellos yo creo
que en un principio estaría buena la idea de aproximarse con ellos la
comunicación sería por Lora por los beneficios que tiene No es cierto lo que
Estuvimos viendo en el curso de la economía con respecto a la energía y esas
cuestiones o wi-fi en el caso de zonas que sean más urbanas y que bueno
dispongan de estos humedales No es cierto la base de datos centralizada Y
también pensé en una posibilidad de incorporar también eh sensores para los
atascos en los canales pero también sería muy eh situacional dependiendo y como
no hay un criterio unánime de cómo construirlo viste de De qué material y esas
cuestiones entonces habría que evaluar eso también y bueno lo que se espera con
esto es una mejor accesibilidad a la información eh que justamente al estar
todo registrado en tiempo real y tener los datos disponibles en todo momento se
abre un abanico con respecto a la al acceso a la información sobre cómo está
funcionando sí humedal que permite un montón de cosas se reduciría la el uso de
mano de obra porque en lugar de tener que hacer tantas visitas al lugar para
tomar datos ya quizás una sola persona podría encargarse de ir monitoreando
Cómo va funcionando el sistema eso es muy interesante No es cierto por el tema
de los de los recursos y lo económico que que rentaría esta situación
obviamente mejoraría la eficiencia porque se pueden planificar mucho mejor Las
podas y el mantenimiento de lo que da la posibilidad de hacer proyecciones de
tener un mayor control sobre lo que pasa en el sistema y además tenemos la
posibilidad de tener registro de los eventos de cuando se pudo de cuánto
Incluso se puede agregar el registro de la cantidad de biomasa quizás que se
haya recolectado No es cierto como para tener una idea y a partir de ahí como
digo es una tecnología que está en difusión todavía en Argentina no hay muy
pocas publicaciones de hecho con respecto a este aspecto Así que desde ese
sentido brinda la posibilidad de eso de generar mucho más conocimiento y de
mejorar la la eficiencia también y qué errores pudiera haber No es cierto en el
en el sistema yo creo que en base a lo que vi en el curso y con respecto a lo
que por lo menos los conocimientos que tengo yo creo que este tipo de
tecnologías como las que porque esta es mi primera aproximación a todo esto la
verdad que yo no tocaba de oído pero bueno al conocer ahora es como que uno
aprende cosas nuevas No es cierto entiende mejor el mundo yo creo que todo esto
Abre una ventana de posibilidad para agilizar un montón de Procedimientos que
que se dan en un principio este podría ser uno para automatizar No es cierto y
corregir una de las desventajas importantes que tienen los humedales
artificiales Pero hay otros impedimentos que se podrían llegar a tratar de
corregir también con con esta tecnología Como por ejemplo la hora de
dimensionar los eh los humedales o o bueno quizás hasta no sólo de en el
aspecto del tema que estoy tratando yo sino en otras cosas también de
tratamiento de aguas residuales o de o de lagunas No es cierto de monitoreos
por lo que es bastante interesante tratar de incorporar todas estas tecnologías
nuevas que que bueno permitirían facilitar un montón de cosas de hecho una de
las cosas que pensé también es el hecho de entrenar una Inteligencia artificial
para que de alguna manera a través de imágenes del humedal eh haga o sea tiré
el propio control o la estimación de la cantidad de biomasa de a través de No
es cierto de ciertos parámetros pero bueno como digo es una primera
aproximación y y me parece interesante la posibilidad de de aplicarlo acá hasta
ahí nomás Bueno muchísimas gracias Matías presentación y bueno me alegra mucho
el hecho de que valores que los conocimientos que se vieron en el curso hablan
precisamente una ventana un panorama nuevo eso era precisamente uno de los
objetivos de este curso darles un poquito más de ideas herramientas que se
involucran un poco más con el uso de estas tecnologías en los diferentes
problemas que tengan para en el agro me refiero no eh Para poder de alguna
manera verlos de otra manera y ver las todas las aplicaciones futuras que se
pueden llegar a implementar Así que muchas gracias por las palabras y la la
misma pregunta que hice hace un rato el resto de tus compañeros y el próximo
paso para una implementación real cuánto te parece que sería Y sí yo en el
procedimiento de mientras estuve trabajándolo que me surgió la idea digamos eh
la idea la lo que lo que pensaba por ahí sí quisiera seguir No es cierto con
esta cuestión es que sí o sí hay que acercarse primero a un alguien que tenga
mucha más experiencia No es cierto con respecto a los humedales porque quizás
haya parámetros que eh A lo mejor yo desestimó para el tema de la biomasa y en
esta situación o el contexto del sistema sean interesantes y él por su
experiencia No es cierto pueda detectarlos e incorporarlos para el monitoreo y
la otra sí eh gente que se dedique o que tenga mucha experiencia con el armado
de los equipos No es cierto y las cuestiones pertinentes a los sensores No es
cierto y bueno Cómo viajar todo el la conexión sería eh pero yo creo que que
fundamental a alguien con mucha experiencia sobre humedales porque encima no
hay tantas publicaciones disponibles sobre todo acá en Latinoamérica por lo que
gente con experiencia es necesaria para ir por buen camino digamos y no cometer
errores de de omisión de datos que por ahí serían interesantes registrar
concuerdo con sus palabras Bueno muchísimas gracias por la presentación terminó
gracias a usted y te agradezco mucho en Bueno si están todos de acuerdo podemos
continuar con el orden de las presentaciones ahora tenemos el turno de Juan es
decir estás por allí Juan presentarse y yo hablo sí qué tal 500 Bueno entonces
estamos compartiendo apreté compartir pero no está pasando demasiado vamos de
nuevo Bueno ahí están viendo debería estar viendo la pantalla no es cierto Sí
sí hay un papá nada más bueno vamos a hablar yo soy Guillermo rodilla y junto
con Juan chaval desarrollamos este proyecto y nosotros nos conocemos ya hace
unos cuantos años eh del curso de detección que hicimos en la facultad Juan
ahora está en Alemania yo en Argentina y bueno desarrollamos Esto que en
principio usamos con comenzamos con datos que teníamos eh de trabajos míos
anteriores La idea es estimar soja empleando índices biofísicos espectrales y
el uso de la Inteligencia artificial las ventajas de estimar el rendimiento
agrícola con antelación entre otras está la optimización en la planificación
logística que permite tomar decisiones informadas respecto a la cosecha con
almacenamiento y en transporte una gestión eficiente de los insumos que ayudan
a optimizar por ejemplo el agua fertilizantes pesticidas y promueven la
sostenibilidad identificar temprana una forma temprana de los riesgos porque
muchas veces ante una aparición de una Plaga de enfermedades o deficiencias
nutricionales si se detecta esto con el modelo pueden ser corregidas permite
tomar decisiones anticipadas Como por ejemplo si ante un evento de una sequía o
un granizo o lo que sea cambiar el el rol del del cultivo reemplazarlo incluso
y o hacer un ensilado o un consumo directo de animal u otra u otra causa otro
otra decisión que haya que tomar y después entre otras ventajas sería una
mejora económica porque nos permite adoptar estrategias comerciales Como por
ejemplo si tenemos el modelo predice que vamos a tener un una buena producción
quizás podemos vender a futuro él lo que vamos a obtener porque ya sabemos que
la vamos a obtener Y de esa forma maximizar la rentabilidad también una
detección rápida de cambios fisiológicos porque esto al estar o sea una vez
calibrado no se está informando cómo está nuestro rendimiento o posible
rendimiento podía podría mejorar el entendimiento y desarrollo de de cultivos o
de variedades impulsando y facilitando el mejoramiento también a nivel país por
ejemplo contribuyen en la seguridad alimentaria o estimaciones más precisas de
lo que va a producir el país a nivel global va a ayudar a planificar eh cómo
está el el país en cuanto a la balanza comercial que tiene y demás todo esto
está basado en una simple fórmula pero muy complicada que es que el rendimiento
es la productividad primaria neta digamos lo que se cosecha de la producción
primaria neta el índice de cosecha es la planta produce algo que es cosechado
en base a un índice de cosecha y eso define un rendimiento ahora ese
rendimiento pasa a la siguiente s rendimiento O sea la productividad primera
neta que es que lo que produjo la planta después de descontar en la respiración
O sea la productividad primaria bruta de control de respiración es la
probabilidad privada Nosotros sabemos que las plantas absorben la radiación
solar y transforman extra energía solar en energía química que es la biomasa
con lo que va creciendo la planta y respiran para ello Entonces ese proceso es
la lo que nos da eso en la producción primaria en otra neta O sea a lo bruto lo
descontamos la lo lo neto que produce el vegetal como es muy complicado eh
saber digamos la producción primaria neta tiene un montón de factores que en
los cuales lo podemos Separar montais en 1972 propuso una ecuación que es ésta
que estamos viendo donde producción primaria neta es igual a la eficiencia en
el uso de radiación que está digamos en la eficiencia del uso de radiación y la
radiación fotosintéticamente activa que es el par está afectada por una
fracción que es realmente la absorbida la la interceptada por las plantas todos
estos cada uno de estos puntos de la ecuación está afectado por un montón de
factores desde climáticos este tipo de cultivo estado fenológico la posición
geográfica el estado hídrico que hace muy complicado la estimación correcta de
la producción primaria lista o sea desde la llave de la posición geográfica por
ejemplo de no es lo mismo estar en el Ecuador que eh a la altitud de Buenos
Aires porque en el Ecuador los días duran 12 horas acá duran más tiempo
Entonces tenemos mayor cantidad de radiación a lo largo del día sin los días
son en verano si es en invierno tenemos menos Entonces la proximidad geográfica
ya incide y modifican condiciones climáticas modifican estados fenológicos las
hojas se induce escondidas cortos o con días largos eso cambia la estructura
del canopeo que influyen en la fracción de radiación interceptada por las
plantas el estadio hoy hídrico también está determinado por las condiciones
climáticas que incluyen Cómo es inter el tipo de cultivo influye en en cómo es
esa radiación transformada en en gramos de carbono entonces eh Hay un montón de
interrelaciones difíciles de predecir Cómo se dice se hizo hay distintos
métodos un método directo la estimación de la producción primaria neta por
ejemplo en la eficiencia en el uso de la radiación se puede hacer mediante
equipamientos muy complejos y costosos por ejemplo uno que mide el intercambio
de carbono que es la torre de Eric cobayas que en realidad Está midiendo flujos
de dióxido de carbono en un ambiente determinado y piensa que está Torre sale
desde 50.000 hasta 200.000 dólares una torre es muy precisa pero muy caro
Entonces es difícil de implementar la fracción de de la radiación
fotosintéticamente activa los métodos directos es ir a cosechar manualmente
cuánto produce vegetal que es engorroso y costoso determinar El par depende de
la cantidad de disponer de datos climáticos para hacerlo eso son los métodos
directos después los métodos indirectos en la mayoría se basan en estimar el
rendimiento basados en modelo de detección donde entran a jugar con relaciones
con índice de vegetación por ejemplo en ndvi o lb dónde está un poco más
corregido en edevi por efecto del suelo pero continúa requiriendo la
integración de datos adicionales como información climática y modelo de ajuste
específico el cultivo O sea si esto lo encontré que tiene relación pero es para
el alfa este lo encontré Sí pero es para soja Esto entonces acá tenemos que
ajustar cada modelo a un determinado lugar y no es replicable con él en él no
es generalizable Entonces se presenta un problema esto presenta un problema
importante la necesidad de contar con un modelo para acá el corregimiento que
tenga una precisión similar al de los métodos directos para el cálculo de
producción primaria neta por ejemplo el de la torre de Elias que la metodología
de las mediciones sea simple y replicable que sea aplicable a diversas
condiciones de cultivo ubicación geográfica condiciones climáticas suelos
distintos Y entonces se nos ocurrió una solución a esto que es el reemplazar en
la ecuación de monkeys eh los valores de rendimiento que están explicando el
rendimiento o eficiencia de la radiación eficiencia del uso de radiación El par
la fracción de Par por índices biofísicos espectrales registrados por la
plataforma modis que ahora Juan va a pasar a aclarar en detalle Gracias Guille
se me escucha Sí bueno Sí bueno cabe aclarar que Eh Esto está esta ocurrencia
nuestra no está digamos eso ya se ha comprobado que estos diferentes variables
que que son que son las variables de de la del cálculo de la producción
primaria neta eh pueden ser reemplazados con bastante confianza eh dos
intereses biofísicos espectrales entonces bueno tenemos la tenemos los
productos de de modis de de la expedición modis que es un son dos satélites de
raya en este caso utilizaríamos los productos de a de Terra que si bien tiene
una escala espacial bastante gruesa eh tiene muy buena escala temporal en
verdad eh se tiene imágenes de diarias Pero ellos preparan productos cada 8
días Eh Eh Eh para para algunos algunas mediciones para Evi por ejemplo cada 16
días pero son son productos muy confiables eh porque cada 8 días Eh Porque si
bien Tenés una imagen diaria eh No siempre tenés la imagen eh No por por el
tema de de de de de las nubes no eh Por eso hacen compactos de 8 días con las
mejores imágenes No no vamos a a decir Bueno cómo se calculan los los índices
eh eh No son de regreso por un tema de de de de de de tiempo pero Bueno
finalmente el objetivo es desarrollar un modelo predictivo de aprendizaje
profundo eh ajustado a técnicas avanzadas de Inteligencia artificial para
estimar el rendimiento de cultivos de soja antes de la cosecha Eh entonces
tendríamos variables de entrada que son las curvas de índices biofísicos
espectrales acá vemos por ejemplo las curvas de Evi de modi estos estos famosos
espaguetis que también se le llama que cada uno en este caso cada cada curva es
un punto eh en el lote un píxel en el lote Por así decirlo y las variables de
salida serían Los rendimientos Reales de monitores de Cosecha con esto
entrenamiento un un modelo eh para lo cual luego eh metemos datos y el modelo
debería estimar predecir un rendimiento la metodología teníamos un esquema
súper complejo de todos los pasos que habíamos hecho de De todas formas también
los estamos ahora acomodando esos pasos eh Porque también cabe decir que este
trabajo Fue nuestro trabajo final eh para para el el posgrado de de
teledetección que por cierto nunca nunca presentamos eh Perdón Julieta Pero
nunca lo he presentado eh Porque no lo escribimos pero está prácticamente hecho
eh Y bueno entonces los pasos que seguimos eh fueron utilizar eh monitores de
rendimiento eh Guillermo tiene más de 10 años de monitores de rendimiento
limpios con con con con con valor de de cosecha de rendimiento real eh por lote
y bueno Y eso La idea es eh utilizar estas imágenes modis que son píxeles
grandes Cómo se puede ver para luego marcar los los centros de estos píxeles
los centroides y generar zonas de información con un buffer de de un un tercio
del del Pixel modis para tener digamos píxeles puros y tomar todos los valores
de rendimiento eh Y lo que hicimos nosotros fue promediar eh los los puntos de
rendimiento de los monitores que caían dentro de esa superficie eh luego está
la discusión si en verdad eh eh de promediar no perder esos datos Y para una
para una Inteligencia artificial eh volcar esos datos más crudos no que quizás
eh contienen información en sí mismo que podrían mejorar mucho el modelo bueno
acá estamos el tema eh sería un modelo de aprendizaje profundo eh que va a
relacionar las variables de entrada y las de salida para predecir el
rendimiento entonces Bueno como ya dijimos la las variables de entrada son las
curvas de los índices biofísicos eh Y eh la variable de salida es el
rendimiento los el resultado esperados bueno el resultado principal Por
supuesto que es el el rendimiento Pero hay otros aspectos secundarios que nos
interesan mucho por ejemplo eh la Eh Eh Eh Eh Eh Eh ver si se pueden para cada
cultivo en este caso sería soja pero también tenemos datos de maíz y de trigo
eh si podemos identificar si el sistema el modelo puede aprender dónde están
dónde están los los periodos críticos por ejemplo no eso sería una un aspecto
muy importante y el otro es bueno eh eh comprender o ver hasta qué punto hacia
atrás podemos eh estimar con con certeza o con con con con confianza eh el
rendimiento Porque nada de nada sirve que a a 5 días de la cosecha eh estima el
rendimiento sí ayuda sirve porque todavía no no levantaste La cosecha pero
Cuánto cuánto con mayor anticipación puedas tener ese dato más se puede
utilizar y más ventajas presenta bueno eso sería todo muchas gracias Bueno
buenísimo el trabajo la verdad eh De verdad está muy bien eh Me parece que está
bastante claro donde el modelo de Inteligencia artificial puede puede aportar
valor que justamente tiene que ver en la predicción Y sí está muy bien muy
valioso eso bueno así que tiene más valor el tema del rendimiento cuanto antes
y cuánto 24 antes lo que pasa es estimar más ruido vas a tener pero sí Y además
Bueno también se veía que que es la verdad no tengo mucho más para preguntar si
no vas a hacer una apreciación sobre que entre el trabajo este final que hacen
con que hicieron con la representación entre elección eh si a eso le suman esta
parte de la predicción Me parece que que puede ser algo realmente muy valioso
muy bueno sí a con gusto con gusto publicaremos algo interesante no no Bueno
nada simplemente verde como continuar con esto no que me parece que está bueno
y no hay que dejarlo que quede en la nada buenísimo Muchas gracias así que bien
quedamos en contacto así Esa es la idea Sí sí Bueno felicitaciones de mi parte
nada No mucho más para agregarlo Muchas gracias continúa Laura si quieres te
presento un minuto bueno Vámonos la idea que yo decidí es automatizar un
invernadero de cannabis con el uso de Inteligencia artificial de internet de
las cosas pasamos a la siguiente el contexto y como saben eh Cannabis sativa es
la planta o la especie herbácea es una planta anual dioica que se han detectado
aproximadamente 500 compuestos como detalle ahí también ha tenido un gran
avance médico para tratar algunas enfermedades ser Alzheimer epilepsia y entre
otras la producción de cannabis actualmente en Argentina está teniendo un gran
avance significativo gracias a las leyes y al fortalecimiento de las de las
nuevas tecnologías las problemáticas que Esto va a ser el punto donde vamos a
buscar una solución para eh usando la automatización por lo que vemos las
condiciones ambientales es un invernadero también vemos Los costos operativos
tanto de luz de agua y de fertilizantes También tenemos en cuenta que es una
planta que tiende eh Cómo es aparición de hongos o de otras enfermedades como
la arañuela roja también hay que tener en cuenta y lo que más más afecta que
son los digamos eh los terpenos el tetrarca navideo y cannabidiol que eso es lo
más importante de la planta Acá está el objetivo y la implementación el uso de
monitoreo en tiempo real para sacar los datos con los nodos vamos a lograr que
vayan a un a un a la nube O sea a la plataforma Lora que es el getaway que
decidí también para bajar los gastos y automatizar los sistemas tanto de riego
ventilación según dependiendo de la etapa del cultivo tener en cuenta un modelo
de Machine learning para detectar los patrones por ejemplo también con el uso
de cámaras y visualizaciones plantear como las enfermedades eh van a hacer
propensas en las hojas eso nos hace hervir para eh Y ahí teniendo en cuenta las
decisiones inteligentes y fomentar la sostenibilidad y disponibilidad eléctrica
disminuyendo el impacto ambiental hay que acordarse Que eso genera una impacto
ambiental negativo por el uso de luz artificial acá están los componentes como
decía tenemos la recolección de datos visuales y para medir las variables
ambientales como dije eh voy a usar Dora que es para recibir los datos de los
nodos y transmitirlos a las nubes a la nube en la plataforma central que van a
llevar un registro histórico automatización mediante algoritmos de Machine
learning para análisis predictivo y automatización interfaz del usuario que se
puede ir mirando por la por la computadora o por el teléfono para ver los
estadios de la planta y el consumo de agua y otros nutrientes y alertas
inteligentes también saber ante los cambios de condiciones climáticas y
necesidades de cultivo y detección de plagas de vuelta lo mismo como dije eh
ahí serían los sensores iot también los actuadores y los controladores que ahí
usarían raspberry Pi y como decía el get away voy a usar el Dora que gracias a
los a los datos de los nodos ahí llega por el largo alcance que tiene y la
ventaja es que va a ser más barato que una red wi-fi y también el alcance de la
misma la plataforma Cloud o nube que almacena los datos y ejecuta los modelos
de predicción y la interfaz del usuario que ahí podemos ver mediante dashboards
y los datos bueno los beneficios ahí vemos el aumento del rendimiento de la
cantidad y de la calidad por ejemplo cómo mejoramos el microclima el uso
eficiente de los recursos Como por ejemplo el ahorro de agua el monitor y el
control remoto que eso también puede ser para reducir la mano de obra y los
errores humanos y también la trazabilidad mediante un registro digital la
conclusión gracias a la integración de los sensores y los sistemas de riegos
automáticos y modelos predictivos es posible reducir los recursos aumentar la
productividad y garantizar mayor calidad de producto también como como decía
está eh También disminuir el impacto de la luz o sea de y también tener en
cuenta que la planta es muy sensible y puede haber riesgos a las quemaduras
según la etapa del cultivo además también es de acceso remoto y permite ir
gestionando en tiempo real Y lograr una agricultura más eficiente y tener más
impulso eh la innovación tecnológica que es un cultivo tecnológicamente
avanzado eh ir abriendo nuevas posibilidades para el desarrollo industrial y
para la exportación en mercados regulados Cómo se sabe eh eh Cannabis sativa es
usado para por ejemplo también productos de belleza como también yo quiero eh
más que todo para para la parte de de Medicina como veía la otra vez documental
para epilepsia refractaria Y eso sería todo bueno Laura Buena muy buena
presentación Un detallito te quedó en el modo de presentador y se veía como al
costado Pero bueno ahora viendo la presentación habíamos dejado algunos
comentarios eh con Ariel quedó muy clara la propuesta tienen pensado esto
implementarlo y yo creería que sí lo quisieras implementar en algún lado eh a
futuro sea para cultivo de cannabis o sea para otro cultivo para ir reduciendo
gastos por ejemplo en una invernadero en realidad la parte mía es más que todo
eh doy bootcamps en Go farming para la parte de agricultura de precisión para
digamos el uso inicial de los softwares Libres bien muy interesante bueno de mi
parte Gracias por la presentación No gracias a ustedes y cómo es me quiero
seguir especializando en la parte de Inteligencia artificial todo lo que sería
eh computer Vision escribinos escribínos y y te damos las las opciones que
tenés Dale diplomatura como para empezar o o la especialización bueno Muchas
gracias No gracias a ustedes Bueno quién continúa después de Laura Verónica
cómo estás ahí comparto Bueno les cuento no sé si están viendo ya me mi
pantalla está idea eh En realidad es parte de un proyecto bastante más grande
que tiene que ver No está bien ahora está en modo presentación en realidad eh
como ustedes ven este este trabajo final se basa en la estimación o tiene como
objetivo la estimación de la humedad del suelo con sensores remotos ehm en
realidad como les decía es parte de un proyecto más grande y que bueno que eh a
lo largo de todo el día y escuchando todas las presentaciones eh me imagino y
aparte justifico el trabajo porque Bueno tanto como María Paula de de junín a
Martín con el tema de la NASA o inclusive Juan y Guillermo que están estimando
rendimiento de soja todo eso está un poco digamos asociado a este proyecto del
cual es parte este trabajo en particular que es un proyecto regional a nivel de
toda la provincia de Santa Fe que está en marcha y que pretende producir
información periódica de varios de varias digamos cuestiones que tienen que ver
porque a la ayuda de la toma de decisiones de diferentes actores de la
provincia no quise hacerlo tan complejo porque se me se me iba un poco de las
manos pero también tenía que ver con con la cuestión de pluviómetros
distribuidos en toda la provincia o sensores de profundidad de la Napa Pero
bueno me centré en este tema de la humedad del suelo que es una de las capas de
este sistema de información y ehm que en realidad como bien Me comentaron los
profesores eh es el objetivo general en realidad Está mal planteado eh el
objetivo es estimar la humedad del suelo pero eh digamos hice foco en
desarrollar un sistema de información digamos Inteligencia artificial para ser
más eficiente el uso de o digamos la búsqueda de imágenes satelitales porque
Bueno me basé un poco en algo que me quedó bastante claro de del curso que en
realidad estás herramientas las tenemos que usar para aquellos que no podemos
hacer de la manera tradicional o que mejore Esa esa digamos esa actividad y
justamente en el tema Yo trabajo con Google adsense y se me ocurrió que eh este
tema de de la gran cantidad de imágenes de distintas plataformas satelitales y
con distintas longitudes de onda que cubre y demás podía ser eh algo que que
ayude a ser más eficiente este uso entrenar a la Inteligencia artificial para
esta parte del proceso Pero bueno cómo cómo les decían rapidito no no no no no
voy a detener demasiado en cuál es el planteó del problema aparte quedó
bastante claro como les decía en otras presentaciones como la de como la de
María Paula esta mañana temprano eh el tema de la humedad del suelo es muy
importante para un montón de de cuestiones a nivel tanto de la producción como
de la investigación y los métodos que que tenemos tradicionales para medirlas
son bastante engorrosos y caros y si se quiere decir eh Por el tema inclusive
de de de la cantidad de muestras que hay que tomar entonces bueno mi búsqueda
es encontrar una herramienta que nos permita Tener información de la humedad
del suelo a nivel de toda la provincia o de regiones más grandes que que lo que
puede ser por ahí un un establecimiento agropecuario dónde es común que se
tomen datos de de humedad del suelo in situ y que además tengamos una escala eh
bastante buena en cuanto al tamaño del Pixel porque como ya muchos de Ustedes
deben saber hay varios productos de humedad del suelo que tienen como origen eh
digamos información satelital pero que bueno que son escalas muy regional la
propuesta Entonces no no hacerlo muy largo es justamente como les decía que hay
una gran oferta de imagen y de diferentes plataformas e inclusive no solo de
imágenes sino ya de productos pre procesados y de índices que están disponibles
eh Y bueno lo que propongo lo que me gustaría poder eh diseñar eh digamos
elaborar es Es un modelo de Inteligencia artificial que dado un conjunto de
datos de Campos referenciados en el suelo que bueno tenemos tenemos no sé si el
volumen de datos sea suficiente pero em Yo vengo midiendo en la cuenca del Río
carcarañá desde hace unos cuantos años en varios momentos en 8 puntos
geográficos de la Cuenca por ejemplo eh datos de humedad del suelo por el
método gravimétrico que es el más tradicional entonces bueno dado este conjunto
de datos eh diseñar y entrenar un modelo de Inteligencia artificial que eh nos
ayude a identificar aquellas imágenes que maximicen eh la la precisión en la
estimación de este de este parámetro del suelo luego una vez detectadas Estas
imágenes entrenar varios modelos de clasificación para obtener justamente eh la
estimación y seleccionar el que él o los modelos que mejor personas tengan una
de los comentarios que me hacían los profesores era justamente que inclusive Se
podrían combinar entre sí Y como como digamos eh propuesta final por supuesto
tener mapas de humedad de suelo de de momentos críticos para la toma de
decisiones simplemente y bueno no entré en más detalles por falta de tiempo y
quizás también de conocimiento sobre estrictamente cada paso que habría que
seguir y las herramientas de la Inteligencia artificial o sea las herramientas
para entregar la Inteligencia artificial pero entiendo que sería en en un
primer paso entrenar el modelo eh Acá hay una de las otras de las correcciones
que me preguntaban los profesores Por qué verdad de terreno Bueno si es un una
costumbre que tenemos de llamar verdad de campo a los datos a los datos tomados
in situ eh clasificar por tipo de suelo eh podría ser digamos el el tema de la
humedad porque por supuesto tenemos diferencias diferentes parámetros que que
influyen en la humedad del suelo aplicación de algoritmos de clasificación de
imágenes y validación con mediciones de cambio los resultados esperados bueno
contar con el modelo que nos selecciona automáticamente las mejores imágenes
mejorar la precisión de los modelos de estimación de humedad contar con un
proceso automatizado que obtuviste la selección de imágenes reduciendo sobre
todo costos y tiempos de procesamiento la escalabilidad tiene que ver con que
me imagino eh que sería una vez que uno tuviera este este procedimiento de
entrenamiento se podría aplicar a otras soluciones eh Como por ejemplo la
identificación de coberturas del suelo por ejemplo detectar diferentes cultivos
em inclusive este también a otros parámetros del suelo y bueno Y como como
grandes aportes bueno caracterizar la dinámica espacio-temporal por ejemplo en
este caso particular en la región sur de la provincia de Santa Fe en principio
pero la idea sería poder escalarlo a a toda la provincia Y obtener mapas
regionales de de humedad del suelo en momentos críticos para la actividad
agropecuaria que contribuyan a mejorar a mejorar la la toma de decisiones y
como les decía Eh Esto de Me entusiasmo del del kínder de la Inteligencia
artificial porque realmente eh ahí la propuesta que presentó María Paula Me
encantó porque justamente es lo que nosotros consideramos que que hay que
integrar inclusive también con lo de Martín Lucero creo que era eh el tema de
la Napa y las lluvias y la humedad del suelo son parámetros que que digamos eh
potencialmente todos juntos nos pueden producir muchísima información y es muy
demandado a nivel regional nada más Muchas gracias Bueno muy bien buenísimo la
verdad me parece que está muy bueno también que hayas podido eh relacionar tu
tu trabajo con las digamos necesidades de otros sí Néstor debe haber sido un
aplauso que salió como mano esa bien Bueno nada y tengo una pequeña preguntita
nada más para antes de continuar que tiene que ver cuántas qué imágenes eh
tenés en mente humana no soy capaz no tenés ningún momento qué conjunto qué
tamaño tiene el conjunto de imágenes digamos que queden así nosotros
básicamente ya estamos trabajando con sentimientos y y tenés un gran volumen eh
o sea primero la cantidad de bandas además eh a los 5 días en algunos lugares
entonces Tenés una variedad temporal pero después también está lanza y también
hay ahí están las imágenes de radar que también es todo otro mundo para el tema
de la humedad del suelo Pero bueno ya hay productos desarrollados con imágenes
de pagar lo único que bueno tienen terminan en el producto final con un píxel
muy grande entonces eh Por ahí es útil a nivel por ejemplo a nivel país pero
cuando vos lo querés aproximar o sea lo que pasa es que claro a un lote o a un
Distrito o un departamento por ahí es muy grande entonces bueno es ambicioso
pero como ya les digo nosotros tenemos inclusive asociado a esto tenemos casi
200 km distribuidos en toda la provincia que también se podría pensar en alguna
cuestión de integración de ayotl la medición de la Napa cantidad de estaciones
meteorológicas que que están a las vueltas y bueno digamos mi mi cabeza está
muy muy orientada a la cuestión muy Regional de grande de gran cantidad de
hectáreas en la provincia de 7750.000 km o sea digo a ver es muy diferente lo
que han presentado muchos que se refiere a nivel de de lote o de
establecimiento que bueno entiendo tiene otra complejidad pero por ahí es muy
diferente más lo único un comentario extra que a veces No necesariamente sea
seleccionar tal imagen cuál imagen sino que quizás combinarlas aprovechar toda
la información que tenemos para tratar de estimar la variable en este caso
humedad pero la variable que sea por los comentarios que ustedes me hicieron
digo bueno Eh busco yo un set de imágenes por grande que sea y ahí sí
entrenamos en un modelo que que nos permite identificar con cuál se funcionaría
mejor pero bueno me quedo con un montón de nombres a quienes por ahí contactar
así que bueno Muchas gracias y la verdad que estuvo muy bueno me alegro gracias
por el la devolución Bueno muy bien Ahora le damos lugar entonces a María Luz
Hola cómo andan buenas tardes Cómo compartir pantalla Sí se ve no sé si lo
quieres es modo presentación muy bien Bueno yo soy María alexanders Soy
ingeniera agrónoma trabajo como asesora y también para una empresa que
desarrolla soluciones tecnológicas en la comunicación para empresas como
agronomía cooperativas o distribuidoras que tengan que ver con el arte bueno el
proyecto que hoy voy a hablar Que que desarrolle o que pensé eh tiene que ver
con algunas experiencias que tuve yo a campo y además que en un período que
trabajé en una agronomía me di cuenta que no solamente me pasaba a mí sino que
por ahí era bastante común Eh bueno como dice el título Pensé en una solución
integrada para la mejora de la eficiencia y la reducción de riesgo en la mezcla
de agroquímico como ahora voy a plantear la verdad que abarca varios focos el
planteó se me ocurrió en un contexto donde la agricultura moderna cada vez
demanda mayor eficiencia no solamente eh Porque por un tema de costos y y
cuidar digamos el bolsillo del productor sino también por el impacto ambiental
que muchas veces generamos empecé a observar es que ocurrían un par de cosas en
primer lugar las órdenes que los agrónomos por ahí respetamos no especificamos
eh el orden de mezcla y muchas veces que esto por ahí hemos compartido la
experiencia con algunos productores hemos visto que hemos utilizado productos
que no nos dan el resultado que esperamos o tenemos controles parciales o te eh
controla por por parches hay parches que por ahí No sé no se controla otros se
controla parcialmente y muchas veces lo que se tiende a pensar es eh que te lo
adjudica la resistencia de la resistencia sí existe es real pero no siempre la
falta de control de de ciertas plagas se adjudica a la resistencia por ahí nos
estamos olvidando eh de otros pasos previos que pueden llevar a que no haya un
buen control Al momento de hacer la aplicación desde que se arma la dosis hasta
el operario que carga que carga los productos en la pulverizadora fuera Puede
ocurrir ciertos errores eh de la mano del humano que puede llevar a que eh la
aplicación del producto no sea eficiente sumado a esto también pensé en otros
problemas Como por ejemplo una dosificación incorrecta No sé si pasa en otros
lugares pero acá en mi zona ha ocurrido muchas veces que hay robo de productos
entonces también eh lo que finalmente aplica o lo que cree que aplica el
productor no es lo que finalmente eh está aplicando después también hay un
desconocimiento de la compatibilidad no siempre se conoce la compatibilidad o o
inclusive el operario no siempre tiene porqué saber cuál es el orden correcto
de aplicación de productos y ni hablar que hay un riesgo de manipulación que
puede ser peligroso para el operario entonces en lo que yo pensé para un equipo
que pueda resolver todas estas cuestiones Pensé en una guía inteligente que
donde se pueda cargar el orden de mezcla y que ahí eh te pueda determinar si
los productos que vos estás utilizando son o no compatibles Y a partir de un
Cómo es a partir de un equipo eh poder hacer una evaluación de la
compatibilidad a nivel Macro en el proyecto ya había planteado también hacerlo
a nivel micro pero después también pensé que por ahí es demasiado sofisticado y
por ahí o el operario o inclusive el productor no está listo para hacer este
tipo de análisis inclusive no sé si yo como agrónomo estoy lista pero bueno
también pensé en que sea automatizada esa carga de de los productos hacia la
pulverizadora eh Para evitar el robo y también para la seguridad del operario
bueno como lo pensé en primer lugar Pensé en desarrollar una aplicación en
donde el productor o el operario pueda cargar eh la receta eh agronómica en
dentro de una base de datos internas que tendría esta aplicación eh podría
determinar cuál sería el orden que debería aplicar la mezcla digamos de
productos y además si Existe alguna incompatibilidad entonces dar un un sistema
de alerta para dar aviso de que hay una posible incompatibilidad o no entre las
mezclas que se están aplicando ahí bueno eh inclusive por ahí eh dentro de esta
app se podría generar un historial de este establecimiento y ese lote y también
uno Podría tener un registro de qué insumos fue utilizando Y con esa
información poder evaluar si fue eficaz si no fue eficaz o por ejemplo no
repetir eh vivos en un mismo lote de manera recurrente para así evitar posibles
resistencias bueno esta prueba de compatibilidad escala automatizada eh lo
pensé en el caso por ejemplo que se desconozca la mezcla de dos productos con
distintos principios activos hoy sabemos que existen un montón de agroquímicos
con un montón de principios activos y no siempre se conoce todas las
compatibilidades y para evitar esa prueba por ahí que se hace escala de manera
manual eh vente que existe un brazo que tome las muestras de los bidones
directamente a este equipo y que tenga como una una cámara Macro para para
poder ver eh si hay cortes o si se ven algún precipitado o algo que me esté
sugiriendo que esa mezcla no es compatible esto se podría evitar o sea se
podría saltear esta etapa en caso de que Eh ya la la aplicación me está
diciendo que eh la combinación de productos que yo voy a hacer está Okay bueno
Esto lo expliqué en la filmina anterior con el mismo equipo eh para evitar la
manipulación por parte del operario conectaría un brazo a los bidones y otro
brazo directamente una Boquilla que vaya en la pulverizadora Y esa carga
tendría un medidor o un sensor tanto del flujo como de la densidad para que sea
correlativo lo que cargue en la aplicación como productos y lo que finalmente
se cargó como que tiene que marchar la cantidad de fluido que pasa con esa
densidad con lo que se especificó en en la aplicación entonces de esta manera
podríamos asegurar que lo que estamos aplicando es lo que se está aplicando y
en la dosis correcta después Pensé que esto no sé si es posible o no en algún
sistema de Cómo decirlo de que existe una conexión como un circuito cerrado que
no se puede ni mover ni modificar para que no se conecte a otro a otro a otro
lado y que se pueda cambiar también o hacer una adulteración de las cosas bueno
que también tengo un sistema de lavado de iones además de la succión y la
descarga que puede hacer un lavado de bidones todo esto para evitar el contacto
del operario con los químicos que pueden ser tóxicos y que esto esté todo
integrado la máquina con la aplicación para que pueda haber un registro de todo
lo que ha ocurrido cualquiera La alerta que que salga o si se completó
finalmente la carga Cómo se completó eh para que quede también el registro del
almacenamiento de la información bueno Acá más o menos guste cómo sería eh Por
lo que Estuvimos viendo en la inteligencia el internet de las cosas cómo serían
no sé si es importante decirlo pero bueno eh lo lo puso en la diapositiva y lo
que se espera con este proyecto es tener una mayor precisión en la dosificación
y reducir los errores por ahí por la intervención del hombre prevenir
incompatibilidades eh Por ejemplo yo sé que hay lo que he visto es que por
ejemplo se mezcla mucho el glifosato al potásico con el 24 de aminas que creo
que lo hacemos mucho Y estos productos no son compatibles reducen eh el
porcentaje de principio activo que finalmente actúa Eh bueno también obviamente
mayor seguridad en el operario registros que a partir de los registros de la
información uno puede por ahí eh llegar a conclusiones más certeras o encontrar
posibles eh errores o o ineficiencias al momento de aplicación Eh bueno aumento
de la eficiencia descubrimiento de incompatibilidades Eh bueno y detección de
fraude robo que es el fin con el cual también eh desde el proyecto así que
bueno Esto no solamente contribuiría a ser más eficiente eh a cuidar el
bolsillo del productor sino también hacer conscientes con el con el ambiente
porque he visto También muchas veces que con estos problemas de no poder
controlar un un una determinada molesta o una determinada plaga que empieza a
hacer un un uso desmedido de dosis y cantidad de productos para lograr tener
una un control así que bueno eso es lo que lo que planteó bueno bueno muy buena
la presentación súper Clara felicitaciones bueno con Ariel ya te habíamos hecho
la la devolución nos pareció muy bueno el trabajo aparte es una temática
superimportante y más teniendo en cuenta que estas mezclas pueden ser un
desastre pueden ser peligrosas no así que nos gustó mucho la propuesta ya
tenías conocimientos vos de internet de las cosas y Inteligencia artificial No
la verdad que no pero bueno trabajo con un con una empresa que se llama
dinamics que si bien no es eh dedicada al agrocampo y se dedica a la parte
comercial y utilizan este tipo de tecnología para solución en la comunicación y
bueno algunas cosas de fondo conozco No mucho pero conozco bien bien porque se
notó la propuesta que que tenías conocimiento o sea más allá de lo que que
pueden haber aprendido en las horas que vivimos con Fede de clases Así que
felicitaciones me aclararon muchísimas cosas igual que por ahí vos en el día a
día las escuchas pero no las terminas de concretar así que me ayudaron un
montón a cerrar un montón de ideas Eh bueno no creo que la segunda clase fue
fue muy buena para mí y bueno me alegro Bueno gracias con Ana y Natanael Hola
buenas tardes buenas tardes pueden ver la presentación Sí perfecto Sí bueno
Nosotros somos el segundo grupo de Ignacio que hoy a la mañana Pedro explicó
muy bien de qué se trataba el Instituto Nacional de semillas eh nosotros
trabajamos yo soy Ana Julia bias y trabajé junto con Natanael Ponce Los dos
somos ingenieros agrónomos y en el inase participamos en tareas vinculadas a la
fiscalización y el control de calidad de las semillas entonces eh la propuesta
que vamos a compartirles está enfocada en el uso de imágenes para apoyar la
determinación de La pureza varietal bueno la fiscalización de semillas tiene
como objetivo asegurar que el productor reciba semillas con identidad y calidad
verificada eh esta tarea de fiscalización eh las heridas hace de manera oficial
y la realiza a través de inspectores propios de linaje o técnicos privados que
son acreditados para realizar esta tarea de fiscalización uno de los aspectos
claves de la fiscalización es La pureza varietal y está pureza varietal lo que
indica es el grado de homogeneidad genética dentro de un lote lo que garantiza
que el cultivo pertenece realmente a una misma variedad además Eh bueno que
cultivar tenga alta protégelo la propiedad intelectual de las creaciones
filogenéticas en cuanto al problema Bueno lo la metodología tradicional
mediante la cual se hace la fiscalización se basa en la observación directa en
el campo un inspector recorrer lote evalúa visualmente si las plantas
corresponden a la variedad declarada este método es subjetivo porque bueno
depende de del ojo humano y de la experiencia individual de cada Inspector
entonces puede suceder que los inspectores tengan apreciaciones tal vez
distintas sobre un mismo lote es un proceso que lleva tiempo demanda personal
capacitado y bueno todo el tema de los traslados los viáticos entonces eh
creemos que incorporar herramientas con tecnología puede ayudar a optimizar el
uso de recursos y hacer más preciso el control y también ampliar el alcance hoy
eh se fiscaliza un porcentaje bajo de los lotes y nuestra propuesta Entonces
busca eh una solución más precisa eh eficiente y escalable eh utilizando
Inteligencia artificial Entonces nos propusimos tres objetivos uno detectar la
homogeneidad de la variedad de lote dos confirmar o desestimar la variedad
declarada de un lote y tres determinar La pureza de la variedad cultivada a
través del análisis de imágenes que ahora Nata les va a contar cómo haríamos
esas imágenes hola soy Natanael Ponce ingeniero agrónomo de hoy el Instituto
Nacional de semilla mañana no sé yo lo voy a contar un poco de las etapas del
proceso de aplicación de Inteligencia artificial que elegimos para resolver
este problema que planteamos en primera instancia la adquisición de imágenes
tomadas con dron elegimos el dron eh principalmente por la alta resolución Pero
además también por la capacidad de capturar imágenes en momentos claves del
ciclo que tienen que ver con los momentos que normalmente se fiscaliza los
lotes que son la floración y la senescencia es importante destacar que
trabajamos sobre lotes de variedades con entidades confirmada Estos son lotes
de alta pureza y de alta alta confianza que que se tiene que son desarrollados
tanto por por Ignacio como inta y otros organismos que que son participantes
algunos ejemplos o puntualmente los que he trabajado yo son la red o red de
ensayos de trigo y la colección de referencia de variedades de soja cada cual
tiene su particularidad eh Por cuestiones de especie pero eh todas cumplen con
la identidad marital confirmada Además de que tienen la las variedades actuales
o que andan en en el territorio y además otra ventaja es el último ítem como
dice que es la plasticidad de las variedades que eh A través de estas redes se
se ponen en distintos puntos geográficos de la del territorio lo que hace que
tengamos datos de varios lugares y así podamos contemplar las variaciones de
clima y de suelo acá un poco a modo de ejemplo eh lo que les contaba un poco
Ana hacia la izquierda tienen inspectores que están intentando determinar La
pureza esto es en la red de de trigos donde cada una de estas parcelitas
representa una variedad distinta a la derecha tienen una foto más panorámica
dónde se se nota que la cantidad de variedades que tenemos en un mismo punto
Por lo cual le da otra importancia también a la red de ensayos eh además eh
Como particular de este del ensayo de trigo se hacen repeticiones dentro de ese
mismo ensayo se repiten tanto en distintas fechas como en distintas posiciones
del lote eso también hace a la plasticidad y le da más cantidad de datos a a
las imágenes que queremos proponer sí otro acá un poco lo que se trabaja en
colecciones de de soja eh un poco lo que se quería era contrastar Cómo se
trabajaba si notan la la foto de la derecha eh es un poco de menor calidad
porque tiene que ver con la altura que se tomó esta imagen porque se trata de
muchísimas más variedades que en el caso de trigo acá No hay repeticiones y acá
estamos hablando de cerca de 900 variedades cuando en trigo se trabajan
aproximadamente 120 como máximo y un poco en la en la foto de la izquierda eh
algo que vamos a tener que hablar después en el procesamiento de imágenes pero
no quería dejar de notar que si ven todos los surcos están parejos excepto uno
que está casi en el centro al principio que bueno son cosas que nosotros
después mejoramos en el procesamiento de imágenes dentro de las pautas de
procesamiento eh se etiquetan cada una de esas de esas imágenes La idea es
sacar eh foto por foto de cada una de esas parcelas y cada una va a tener un
nombre así también Contamos que no sé si yo sé que dentro de ese de ese ensayo
había 200 variedades voy a tener que tener 200 fotos cualquier duplicación o
faltante eh va a ver que corregir bueno como les decía eh vamos a tener fotos
de distintos lugares y eh posiblemente dentro del mismo del mismo punto
geográfico tengamos varias fotos de la misma variedad entonces todo eso después
se agrupan por la misma variedad iguales Y por último se desglosa a unidad de
Pixel para ampliar la cantidad de datos esto es no sólo por la cantidad de
datos sino también esas manchas que le que les mostraba eh No queremos que se
procese imágenes donde se ve el suelo desnudo o muchas veces hay malezas o
demás entonces todo eso se se sacaría bien hablar un poco lo que sería el
croquis Este es el de él de soja dónde se se muestra cómo se trabajó
simplemente se arranca de uno de los vértices casi siempre del vértice inferior
izquierdo Se va hacia la derecha sacando foto por foto se va hacia arriba de
vuelta hacia la izquierda hacia arriba y así sucesivamente y después las fotos
tendrán ese orden y cada uno de esos tiene una variedad distinta que nos
aprecian por el tamaño Pero bueno dices bien Luego pasamos lo que es el
desarrollo del modelo eh planteamos aplicar un modelo de aprendizaje
supervisado por las las imágenes etiquetadas como ya habíamos dicho Tenemos una
gran cantidad de de datos en cuanto a la variabilidad o la plasticidad de la de
las especies tanto en soja como el trigo la idea sería que formar algoritmo que
puedan clasificar y superen a la precisión que tiene el ojo humano esto es en
tiempo y en efectividad de de los humanos tiene más errores bien y bueno la la
elección del modelo tiene que ver también con el comportamiento de los datos
priorizamos la precisión pero eh Muchas veces tenemos mezclas parietales las
cuales tienen que tiene que poder Eh diferenciarlo bueno La idea es que se
trabaje en complemento con con el inspector no no es una herramienta que lo
reemplace se puede optimizar recursos en cuanto a los tiempos que que tarde
para para ver todo un lote eh focalizar las infecciones y detectar
irregularidades en las etapas más tempranas y no tener que llegar a instancias
donde ya se avanzó demasiado bueno este este modelo Tiene esta propuesta tiene
un método de evaluación muy bueno por un lado porque tenemos mantenedores de
pureza varietal eh todos los años los mantenedores de pulsadores tal tienen la
tarea la ardua tarea de mantener al 100% de La pureza varietal lo cual nos hace
que podamos reajustar el modelo volviendo a esa base o generando desde otra vez
esa base de datos eh lo que sería lo más básico posible y por otro lado cómo
les contaba Ana el sistema de fiscalización nacional es anual y es obligatorio
o sea que todos los años tiene que hacerse lo que haría que todos los años
tendríamos eh datos nuevos de varios puntos del país lo cual amplía la base de
datos Y eso va a ir entrenando y Ajustando el modelo todo esto construye que
sea un sistema Dinámico y adaptable que tiende a ser cada vez más preciso y
sobre todo muy importante es que sea capaz de acompañar a la incorporación de
nuevas variedades que se van a ir haciendo año tras año en cuanto a los
resultados esperados es alcanzar una mayor eficiencia en el proceso de
fiscalización Eh Esto reduciría significativamente los tiempos para identificar
La pureza varietal de un lote también eh esperamos una mayor precisión ya que
el modelo podría identificar diferencias morfológicas mínimas que tal vez
escapan al ojo humano y otro aporte unificación de criterios entre los
inspectores oficiales que serían los de Ignacio y los técnicos acreditados cómo
les había comentado antes puede ser que hoy en día la evaluación visual eh
parye de Córdoba aquí en la realice pero una esta herramienta basada en
Inteligencia artificial ayudaría a estandarizar esa ese criterio técnico además
el sistema eh lo que permitirá es construir una base de datos robusta de
imágenes que no solo van a servir para mejorar el modelo como recién explicaba
Nata sino que también pueden ser un insumo valioso para investigación por
ejemplo el mejoramiento genético y finalmente esta herramienta tiene potencial
de escalabilidad a otros cultivos acá enumeramos tribus hoja pero podrían
aplicarse a otras especies y a futuro pensamos que se podría generar una
interfaz de uso simple sin la necesidad de tener conocimientos técnicos tan
avanzados para poder usarlo como conclusión eh la incorporación de drones junto
con la Inteligencia artificial en el sistema de fiscalización de semillas es
una oportunidad concreta para modernizar el sistema donde eh No se trata de
reemplazar al Inspector sino de complementar la tarea con herramientas que le
permitan tomar decisiones más informadas más precisas y por lo tanto más
eficiente y bueno Esto es clave en un contexto donde los recursos humanos y
logísticos son limitados Pero bueno las exigencias normativas y productivas
están y hay que cumplirlas y eh este sistema eh nos parece que es más objetivo
más transparente y y creemos que esta propuesta puede contribuir a a un modelo
de fiscalización más ágil y tecnológicamente actualizado bueno Muchas gracias
estamos la verdad Muy bueno el trabajo eh Me parece que está súper bien
planteado la idea es concreta realizable eh válida desde todo punto de vista en
algunas cuestiones que me gustaría mencionar que justamente ustedes ustedes
mencionaron en realidad pero remarcar es esto que en este caso la la elección
de usar drones no era una elección era ya una cuestión que nos quedaba otra no
por una imagen satelital acá no tenía ningún tipo de de validez por su
resolución además por lo otro que mencionaban que muchas veces también es muy
importante que es el tema de la frecuencia o de poder sacar las imágenes en el
momento que que requieren Eso me parece genial lo que sí no me queda del todo
claro es Qué tipo de imágenes sacan que justo Igual Martín galarza estaba
haciendo una pregunta al respecto de eso en el en el chat si es una imagen
aérea eh si es una imagen de cerca eso también estaría bueno para comentarlo sí
En realidad estamos todavía Ajustando el el método porque trabajamos ya te digo
en trigo y en soja nos encontramos con que eh la diferencia de crono de uno y
de otro fue Eh abismal entonces por ejemplo para soja trabajamos lo más cerca
posible en un ángulo de ataque de 45 siempre trabajamos en jpg que es el común
si intentamos en trigo hacer eh desde orto mosaicos para que pueda tener todos
los datos y trabajaba con el de no me acuerdo de rb me parece Porque lo hicimos
el año pasado Ya se me fue Bueno estamos abiertos a probar otras técnicas sí eh
nos falta también un poco de con todas estas cosas La verdad eh Pero bueno
estamos probando distintos eh distintos métodos para ver cuál es el que mejor
representa a cada una de esas parcelas Pero bueno hoy te diría que con soja
estamos trabajando eh a metro y medio hoy a esta altura de del estadio del
cultivo que ya estamos para cosecha eh obviamente cuando apenas se sembró
estábamos trabajando a 30 cm y porque no me permitía bajar más el dron por los
sensores en trígono se hizo primero eh se tomó programaciones de vuelo que se
terminó siendo en en orto mosaico para que sea la imagen 3D y se sacaba la las
imágenes de ahí o sea el Pixel del que hablábamos desde ahí pero también se
había probado de de trabajar a 5 m 9 m distintas alturas terminamos decidiendo
que el ortocentro era el más representativo y el mejor con soja no lo pudimos
aplicar por una cuestión no sé si se acuerdan la foto que pasó Anita todas las
Varillas Están muy juntas y son muy parecidas entre sí hay que afinar el ojo
muy de cerca como para darse cuenta apuntamos a que la a que la guía en primera
instancia tiene que ir para el mismo lado que nosotros después Eh bueno estas
soluciones que que nosotros nos vemos Que bueno o por lo menos lo que esperamos
Sí sí ahí va mi otro comentario justo apuntaste hacia ese lado que tiene que
ver con esto de que lo que están planteando es una asistencia hacia un experto
no que todavía no hay que no lo pueden sacar del medio no sé tampoco si es la
intención sacarlo del medio me refiero con el mejor de los sentidos no no como
si fuera algo que estorba em pero justamente donde no se busca se busca a
agilizar muchísimo y de repente que la Inteligencia artificial brinde no sé un
diagnóstico o varios diagnósticos como si fueran medicina está con tal
probabilidad esta otra variedad de contar probabilidad y que después sea un
experto el que justifique cuál sí O cuál no Y además eso da lugar que esté el
el humano en el medio a una mejora continua no un continuo entrenamiento Sí esa
justificación te permite mejorar el modelo Por qué Y además comparar también
entre como decían ustedes estandarizar un poco entre diferentes expertos que
puedan tener opiniones quizás un poco diferentes otros distintos exactamente fe
porque uno de los aspectos más complicados es hacer el eh el ojo crítico de los
expertos porque sí sí claro todos somos o la mayoría de casos somos ingenieros
agrónomos y no la mayoría no habrá tocado ir a hacer el relevamiento de lote
pero eh De ahí a tener el ojo tan fino como para diferenciar dentro de una
misma especie dos variedades es muchísimo tiempo requiere muchísimo entonces
tener una base de de una guía que que te afine un montón ese esa decisión es
muchísimo es un salto muy grande bien buenísimo Bueno nada más que decir
insisto siempre que haya más consultas saben Ya tienen sus datos de contacto
los contactos También nosotros o entre ustedes y Bueno gracias gracias a
ustedes eh continuamos Ahora sí con Brenda Hola me escuchan se escucha bien
buenísimo compartir pantalla completa ven mi pantalla Sí se ve bien bueno mi
nombre es Brenda García yo soy ingeniera agrónoma y trabajo en inta
particularmente en inta Bariloche y la propuesta que voy a presentarles Es
sobre B es bastante tranqui al lado de la de todos los compañeros Pero bueno
puede llegar a ser útil y se basa en internet de las cosas muestra un poco la
ubicación yo trabajo en la provincia de Río negro mayormente en el departamento
de Epic games show y el departamento de Bariloche ambos lugares son muy fríos
Por lo general salen en las noticias de lo del frío que hay como toda la
Patagonia en Bariloche pueden ocurrir en Los corrales helados de hasta -10
grados porque en las zonas altas es más helado y en pilca también pilca a
diferencia de Bariloche tiene un régimen de lluvias de 200 MM y es todo estepa
Entonces no tiene por ahí eh Como el temperamento del Bosque no está todo eh
desprovisto Entonces se congela todo básicamente Eh Así que bueno Y acá dejé un
canal de de datos meteorológicos de de pilca por si quisieran ver que es de un
docente que toma datos en el lugar no es de inta sino de un docente eh Por si
alguien quiere conocer más la problemática que nosotros planteamos Nosotros
digo porque ya venimos trabajando un poco en esto es sobre los bebederos que en
invierno se congelan bastante No siempre hay Eh puede haber nieve pero lo que
nunca falta es helada ahí hay un ejemplo del bebedero congelado esto que lo que
genera es que uno tenga que ir todos los días a descongelar el agua a los
animales o bueno si no va a arriesgarse a que el animal no tome agua en el peor
de los casos y después según el tipo de animal varía el comportamiento de sí
rompen el bebedero o no por ejemplo el azul este que está acá estaba con Chivas
las chivas no rompen esperan a que vos vayas y le rompas el bebedero eh Y
después en el campo de la oveja puede llegar a romper pero si la capa de hielo
es muy grande ya no va a poder hacerlo y este es un ejemplo Acá está capa de
hielo es bastante fina porque nosotros rompíamos Acá hay una gruesa de uno que
no se rompía todos los días y tiene 2 cm a las 7 de la mañana el objetivo
general del proyecto era desarrollar una solución de bajo costo que se basa en
internet de las cosas que nos permita mantener el agua líquida en los bebederos
para los animales durante el invierno y los específicos asegurarnos el agua
constante a los animales esto es porque Puede ocurrir que según el tipo de
dieta Por ejemplo si usó un limitador físico con sal necesito Sí o sí que el
animal tenga acceso al agua Entonces eso me lleva a mí a recorrer los cuadros y
demás eh reducir la mano de obra destinada a hacer eso porque claramente de
cada dos o tres días tiene que ir alguien a chequear las bebidas de que no
estén congeladas o si lo están descongelar la palazos básicamente eh Y después
bueno que este sistema se pueda monitorear de forma remota para que sea fácil
su su mantenimiento el circuito que propuse está basado en un microcontrolador
sp-32 que la profe me dijo que este era mejor que el arduino porque porque ya
tiene incorporada una placa de wi-fi está conectado a un sensor de temperatura
que ahí puse en el ejemplo cuál sensor porque nosotros ya hicimos una
experiencia de un microcontrolador con sensores de temperatura donde
monitoreamos el agua de los bebederos ahora Se los voy a mostrar eh pero era
solo cuestiones de monitoreo de agua así que bueno Más o menos tenemos ese
funcionamiento que lo conocemos un módulo relé controlado por el
microcontrolador eh relacionados a través de un cable eh un calentador de
inmersión de bajo consumo que esté colocado dentro del bebedero Ahora les voy a
contar para qué y una fuente de energía que en el caso acá Los corrales puede
ser la energía eléctrica porque tenemos corriente y en el campo tendría que ser
una batería con panel solar ya no funciona de forma Autónoma que fue uno de los
eh de las correcciones que me hicieron eh cuando la temperatura baje a acá dice
menos un grado pero eh charlábamos con una compañera que es mejor que sea un
grado positivo cuando la temperatura baje hasta ahí el microcontrolador
activaría el relé que va a encender el calentador del agua y va a llevar el
agua a 5 grados y ahí el calentador se va a apagar automáticamente Esto es para
que el bebedero siempre tenga agua líquida y no se genere hielo luego lo que
podría ser el microcontrolador es detectar si hay cortes de energía o
desconexiones Eh puede identificar fallas de temperatura puede registrar
anomalías térmicas Por ejemplo si el calentamiento es muy lento y se pueden
planificar eh mantenimientos con base en el estado del sistema algo que yo no
puse en el dibujo es que dentro del microcontrolador podría haber un módulo con
Una Micro SD Por qué Porque si yo no tengo wi-fi yo no tengo alguna de esas
cuestiones puedo ir con la computadora que es algo que solemos hacer nosotros y
descargar los datos en un archivo csv entonces Bueno si no hay wi-fi eh Nada
tenés los datos igual y podés chequear justamente en los que nosotros tenemos
nos pueden informar los errores y demás cómo sería la fase experimental Bueno
este bebedero se asociaría a unos experimentos que ya hicimos acá en Bariloche
que fue de Buscar formas sencillas de que no se nos congele el agua entonces
una fue con bebederos aislados térmicamente que acá como verán es una heladera
reciclada la heladera por su formato en sí eh No se congela el agua porque está
aislada totalmente aislada y nosotros la comparamos con un bebedero
convencional que ven ahí eh Y ahí poníamos las ondas de temperatura con el
microcontrolador Y entonces tenemos un estudio de 80 días de mediciones de
comportamiento del agua se se sumaría a ese módulo de bebederos y podría estar
acá al medio acá como verán está el microcontrolador y Bueno siempre que uno
trabaja en producción animal tiene que pensar que los animales pueden oponerse
cables o hacer cosas entonces Acá está todo protegido con mangueras así que
bueno Luego también estaría de la misma manera y protegido en cajas estancas y
demás porque acá es demasiado frío y luego de afinarlo acá en Los corrales lo
podríamos llevar al campo eh puse esta foto a modo de ejemplo que es de un
ensayo que tenemos para que vean más o menos las extensiones los animales se
caminan básicamente todo esto y la bebida está en alguna punta del cuadro Esta
es una de las pocas bebidas naturales que nos quedan Lo cierto es que cada vez
hay más cuadros sin sin aguada natural lo que nos lleva a trasladar agua de un
punto a otro y colocarlas en bebederos de este estilo y ahí es donde se congela
el agua no pero bueno para que puedan ver que tenemos capacidad de por ejemplo
colocar una pantallita solar armar alguna clausura chiquita para que pueda ir
el microcontrolador y los animales no tengan acceso Porque pueden cortar los
cables y demás qué resultados esperados pueden salir de acá bueno que haya agua
disponible para los animales durante el invierno sin tanta intervención manual
que se disminuya la rotura de bebederos y Los costos operativos porque lo
cierto es que el descongelamiento es con pala y bueno si le das con bronca a
partir del bebedero casi siempre eh después tener un sistema autónomo que sea
capaz de tomar decisiones locales O sea que encienda el calentador según la
necesidad que uno le programa y que tenga una posibilidad de realizar monitoreo
para detectar fallas y poder ir a arreglarlo no Y por último mejorar la
eficiencia de manejo hídrico en los establecimientos pero también el manejo de
los productores en el campo para que no descienden tanto tiempo a ese tipo de
tareas así que bueno eso sería la propuesta espectacular Muchas gracias Brenda
genial A mí me gustó mucho la idea la verdad que no le tiene que enviar nada a
las otras porque también está muy interesante me gusta que es un problema
puntual que lo analizaste completamente digamos y le diste la viabilidad eh
nada para mí y ya está o sea manos a la hora que son armados Sí está muy buena
eh Como lo pensaste en la implementación Así que nada Yo diría que adelante y
bueno tenemos una pregunta de Miguel sí no no no perdón perdón mi duda es si el
sistema tenés pensado poner una alarma en caso de que no se pasó algo y no
funciona viste no sé se quemó el calentador algo por el estilo que te tire una
alarma Entonces voy enseguida vas a solucionar el problema porque si no vas a
volver a tener el problema original sí acá en el corral eso podría ser posible
porque podría estar conectado al wi-fi y se puede buscar un canal donde uno
vaya mirando los datos y demás en en el campo Lo cierto es que no y que
lamentablemente uno cuando va al campo porque acá Lora y demás cuesta un montón
que funcione la topografía del terreno Entonces lo cierto es que te enteras
cuando vas al campo Pero bueno Eh Lo bueno de probarlo acá es que uno lo puede
poner bien apunto que es lo que por lo general hacemos y después llevarla
experimental nosotros ya Eh no podría bajar el productor hasta que no esté del
todo acomodado porque lo cierto Es que es muy difícil generar ese tipo de
alarmas eh sin conexión y acá sí todas las conexiones son complejas todas
entiendo esta esta es una pregunta bueno para vos o para los profes en ese caso
starlin que ahora están están viniendo a pique los precios porque antes salía
no sé $350 500 por cada lugar que querías poner un sensor ya se te van los
números pero hay que lo están ofreciendo por 35000 o $60 000 no sé Tal vez es
una una solución que hoy está al alcance sí eh A ver hace unos pocos años la
tecnología satelital era muy costoso Sí porque había poca redes porque era una
tecnología a la que no todo el mundo podía acceder ahora con la evolución
precisamente de la ciencia y todo esto ahora es un poco más fácil No ahora se
puede pensar con tecnología satelital datos celulares en el teléfono vieron y
bueno entonces como starling están ofreciendo este servicio pueden ser una
posibilidad y están bajando los precios tengo entendido porque muy pronto se
sumó a la carrera leí hace poquito queda desplegar satélites una red de
satélites que igual tienen enfocado a que sea para cosas de oteo bueno para
algún tipo de alguna clase de de conexiones diferentes tipos de de
comunicaciones mediante la comunicación sanitaria no así que seguramente en muy
poco tiempo vamos a tener más eh disponibilidad de este tipo de tecnologías que
hace unos años era muy complicado Así que a futuro en un futuro no muy lejano
eh porque esto de la noticia que les digo que Amazon está lanzando los
satélites tengo entendido que para finales de este año va a estar ya en
funcionamiento Así que con eso bajamos los precios y bueno Habría que ver la
disponibilidad de servicios que que ofrecen no pero sí Ahora mismo es una
posibilidad muy muy alta digamos además que hay otras empresas un poco más
pequeñas que están desarrollando también tienes para iot en el ámbito satelital
Sí precisamente para reducir costos bueno para tener más cobertura etcétera Así
que sí es una posibilidad futuro la cuestión de las comunicaciones satelitales
Bueno si no hay más preguntas Muchas gracias Brenda y a todos también por la
atención Así que si les parece continuamos con las exposiciones tenemos en
torno a la hora de Manuel puede ser Hola buenas tardes se escucha Me escuchas
voy eh Me avisan si se puede ver la pantalla Bueno mi nombre es Manuel cuenca
Soy ingeniero agrónomo y bueno este está presentación Es para compartirles eh
la propuesta de trabajo final del curso de Inteligencia artificial e internet
de las cosas aplicadas al agro eh todo este tema de Inteligencia artificial es
algo nuevo muy nuevo para mí este es mi primer acercamiento por lo tanto la
propuesta no se basa en en algún proyecto que esté trabajando ni que haya leído
tanto simplemente fue una propuesta pensada muy básica pensada para para
presentarla acá en el curso como trabajo final integrando lo lo bueno las cosas
que que Estuvimos viendo en clase el título de la propuesta es sistema
inteligente basado en iot e ia para el control del minador de los cítricos eh
vivero bueno Y para eh la importancia de la problemática de denominador Este es
un hay que decir que este es un un insecto cuya larva se alimenta de los
tejidos internos de las hojas eh formando galerías y y posteriormente de
formación principalmente en los brotes jóvenes en las hojas jóvenes en algunos
casos puede haber también de foliación y todo esto conduce a una reducción
general del desarrollo y el crecimiento de las plantas en etapas principalmente
de viveros y plantaciones jóvenes Cómo pueden ser Montes frutales recientemente
implantados no el daño directo de la Plaga tiene una incidencia mayor en en
plantas en formación es decir la las etapas más importantes donde se debería
prevenir ese en el etapa de vivero y Montes recién instalado naturalmente esto
se da cuando la población del insecto eh alcanza los umbrales de daño esto
quiere decir que si mantenemos las poblaciones de La plaga a niveles bajos el
daño que se puede producir es no significa no sería significativo no
probablemente la la problemática más importante que nos puede dejar el minador
es el tema de las lesiones ya que a través de esas lesiones esas lesiones en
las hojas actúan como puerta de entrada para la bacteria Santo monas axonopodis
que es eh la causante de la cangrejos y de los cítricos ya un colega lo
menciona esta mañana como una de las enfermedades cuarentenarias que
prácticamente tienen un daño mucho más importante en la producción de los
cítricos y y desplaza ya el problema del minador a un segundo nivel bueno en
este sentido el objetivo de la propuesta es desarrollar un un sistema
inteligente basado en iot y ya para la detección temprana y el control del
minador de los cítricos en ambientes de invernadero esta propuesta está basada
principalmente en tres grandes componentes por un lado una infraestructura y
otro donde van a estar incluidos todos los dispositivos para el censado y la
adquisición de los datos por mediante la Inteligencia artificial que va a ser
la la fase donde se va a llevar a cabo el desarrollo y el entrenamiento de
estos modelos con algoritmo de visión por computadora para poder discriminar
entre las hojas sanas y las hojas que están afectadas por el mirador Y por
último un sistema de control automatizado que es el que va a permitir que se
ejecute en algunas respuestas rápidas y específicas ante la presencia o la
detección de la potencial presencia del minador para describirlo brevemente a
cada uno de estos componentes en el caso de la infraestructura it va a estar
compuesta por sensores ambientales dónde se van a registrar datos como la
temperatura la humedad relativa la luminosidad la concentración de dióxido de
carbono y también va a estar equipada con cámaras de alta resolución
principalmente equipos rgb puede también en algunos casos eh ser posible la
instalación de cámaras multiespectrales Aunque si bien dice multiespectrales se
se basa o se refiere más precisamente a cámaras que cuenten con una porción del
espectro electromagnético en el rojo en el infrarrojo cercano porque Bueno A
partir de esta de esta porción del espectro se pueden estimar Eh bueno las
capacidades de fotosintéticas de la vegetación el estado de la capacidad
fotosintética está vegetación eh Es decir no es necesariamente importante como
la como la cámara rgb en principio porque lo que buscamos con esta propuesta es
detectar la presencia del daño o patrones de daño de ocasionados por el
dominador y por otro lado está El el tipo de transmisión o el tipo de
comunicación que vamos a tener entre dispositivos para el envío de los datos
que en este caso se va a dar por una transmisión inalámbrica en tiempo real y a
través de los nodos iot bueno el otro módulo era el procesamiento mediante
Inteligencia artificial esto a partir de la recolección de los datos que se van
a eh Mediante los sensores los dispositivos que se comentaron anteriormente se
va a implementar un flujo constante de información Perdón que va a ser
procesado por algoritmo por visión por computadora que van a que va a saber
diferenciar Cómo se decía Cómo se decía hace rato entre las hojas sanas y las
hojas afectadas gracias al al aprendizaje eh logrado a través o mediante el
entrenamiento de estos modelos que se realizan previamente pero también se van
a utilizar algoritmo predictivo para poder integrar esos daños ambientales esos
datos ambientales perdón con las detenciones visuales que se observen en las
imágenes para poder anticipar escenarios de riesgo Y a partir de esto poder
implementar acciones más bien preventivas que que reactivas ante la potencial
presencia del daño por último el sistema de control automatizado va a actuar
una vez que se identificaron signos de de riesgo mediante el análisis de de los
datos y las imágenes va a actuar enviando una alarma temprana los técnicos
encargados de los Viveros y Esto va a permitir al técnico poder realizar una
intervención eh Ya sea a decisión propia eh de él mismo o directamente el
sistema si es que contara con los actuadores podría realizar una aplicación de
productos fitosanitarios de manera localizada hay acá un pequeño desafío en
esto porque como les decía esta propuesta está pensada para presentarlo acá en
el marco del curso y no es algo que se esté trabajando habría que pensar un
poco más ya que los caldos de fitosanitario no pueden estar estacionados ahí
como para aplicarse micro volúmenes en algunos locales en algunos lugares y y
estar a lo largo del tiempo eh almacenado Habría que ver o resolver Cómo Cómo
prepararse o directamente Cómo prepararse micro volúmenes para ser utilizados
en poco tiempo o directamente la propuesta o el sistema termine en enviando la
el alarma al técnico eso es un punto que quedó haciendo ruido y bueno no pude
avanzar más para verlo por cuestiones de tiempo Y por último cada intervención
de este tipo Sería documentada para que obviamente se se mejore el tema de la
trazabilidad y el historial de de de de de de intervenciones bueno esto sería
un un pequeño gráfico para simplificar mostrarlo esquemáticamente a la
arquitectura iot Cómo sería la comunicación desde el invernadero la nube en
principio dentro del invernadero o en sus alrededores lo normal es que no
contemos con con acceso a internet por lo que la comunicación hasta el Gateway
sería mediante la red lorawan Y a partir de allí sí enviar todo hasta la nube
donde donde se van a almacenar los datos y el el usuario va a tener acceso a
ellos mediante el front-end para poder gestionarlos gestionar todo lo que se
realiza dentro del vivero y se va a poder realizar también un procesamiento
autónomo para poder enviar por medio de los actuadores la orden de realizar la
aplicación o no esto eh En caso de de de ser automático o no bueno para para
simplificar un poquito y blanquear lo que pasaría en dentro de la nube O sea la
gestión de los datos en la nube Allí se va a realizar la recepción es la
integración de los datos es decir todos los datos que que van a ser enviados
hasta allí van a ser organizados por lotes o por sectores de acuerdo a lo que
resuelva el técnico operario del del del invernadero del vivero va a pedir Cómo
van a ser organizados esos datos Y también se va a realizar una validación
automática para que se detecten errores o inconsistencias o algunas
inconsistencias que puedan haber en las mediciones s almacenamiento va a ser
estructurado es decir se va a construir una base una base de datos bastante
organizada para que se de allí la serie de datos de series temporales
comparaciones históricas y que se puedan solicitar algunos reportes también de
las intervenciones o el historial y bueno va a surgir a partir de allí como se
mencionó el sistema de alertas ante la detección de de de que hay ya umbrales
de daño o que hay daños significativos dentro de del invernadero o condiciones
críticas y Esto va a permitir que se autorice o active según sea automatizado o
no las acciones y por último bueno se mencionó ya que la la visualización va a
ser interactiva entre el técnico el el el el el el el el el productor
directamente o quiénes eh se decida desde el front-end visualizar y solicitar
esta información ya sean mapas de calor gráficos de evolución alterna alertas
activas y el estadio sanitario en general el cultivo no como beneficios
esperados esperan que el sistema se espera resolver un sistema autónomo para el
monitoreo continuo de La plaga en la reducción del uso de fitosanitarios en
general por tener una aplicación localizada eh una plataforma escalable muy
escalable a otros cultivos o plagas una mejora en la trazabilidad y la toma de
decisiones por parte del productor y sustentabilidad en en la producción bueno
es bueno Esto es la bibliografía básicamente de las cuestiones más agronomicas
ya que todo lo que tiene que ver con Inteligencia artificial y a ti lo saqué
únicamente de acá de de las grabaciones de las clases así que bueno eso es todo
y y espero que que haya sido un poquito claro Muchas gracias me parece Hola
Quiero escuchar un poco de cono no sé si era o Chris estabas hablando vos
adelante adelante bueno como hemos mencionado que era una propuesta sobre la
cual no tenías como no sé si nada sin experiencia sino trabajando en este
momento sino que estaba preparada pura y exclusivamente para este curso Más
allá de Eso me parece excelente Me parece que está muy bien planteada Es más
que viable claramente quedan cuestiones para para definir pero inclusive las
marcaste muy bien como el alcance con algunas cuestiones algunas de las de la
aplicabilidad definir algunas detalles más de cómo es la toma de imágenes y eso
pero la verdad que muy muy bueno nada nada que que decirle que criticarle me
parece que que que sin problemas se puede llevar adelante Cris no sé si vos
querías mencionar algo más y bueno de acuerdo con lo que dijiste me pareció muy
clara la propuesta Así que iba a destacar eso bien buenísimo La verdad sí eso
no no creo que haya más detalles todo lo que parece es viable y me parece que
estuvo muy muy bien cómo lo presentaste y cómo lo pusiste Bueno gracias
Federico es en caso de ser Vial Me gustaría seguir en contacto porque hay
muchos productores acá en tema que trabajan el tema de de viveros Y ninguno
está tecnificado eh productores amigos incluso que la idea Bueno surgió
mientras cursaba surgió en una visita y que que estuve Charlando y me contaba
que Bueno ahí el el operario del del vivero va regando las plantas cuando
tienen por calendario que regar y en eso pues detecta la el el el el el el el
daño por el minador Iván y ya preparan el caldo y aplican a todo y bueno ahí
ahí me surgió esta idea de de ver de hacer una propuesta basada en eso hoy en
día y ellos van regando porque son todas las plantas jóvenes y allí las hojas
más nuevas las hojas están más arriba detectan el daño del Mirador la 90 y a
partir de allí es la alarma esa sería la alarma para ellos Pero ellos están
regando está la ven y empiezan y aplican todo y por eso el caso no Claro pero
el tema del riego ya sería eh con otro sistema y no tanto el de aspersor porque
tuvieron experiencia con ellas personas pero no es eficiente ya que todo queda
en la copa y no llega prácticamente no llega muy poco a las raíces entonces
creo que están pensando en implementar otros sistemas de riego Pero bueno sería
una oportunidad probar ver qué se puede hacer y y en eso me gustaría seguir
Charlando con ustedes para ver la implementación en caso de ser posible por lo
menos a modo de juego Bueno gracias no por favor Gracias a vos Eh bueno
entonces continuamos sí con el trabajo de Analía en realidad si estás hablando
en realidad no te escucho ahora sí te escucho No sé si se ve la presentación Sí
bueno la idea en este caso Bueno me presento mi nombre es Analía felices y yo
soy ingeniera de sistemas productora agropecuaria me inhibe un poco que me
estén escuchando ingenieros agrónomos y tengo bueno el el temor de no usar los
términos adecuados lo que conozco lo conozco del lado de la producción y por
ahí no tengo esa precisión en en los términos Así que pido disculpa de antemano
por eso eh lo que se pretende acá Tiene algunas similitudes con varios de los
trabajos presentados La idea es eh A través de de internet de las cosas eh
proveer eh de información para que se genere algún tipo de asesoría virtual
para la gestión de la producción del cultivo de papá y a futuro cuando se
cuente con toda la información que que registran estos eh este sistema de
internet de las cosas eh poder hacer alguna prescripción inteligente tanto de
riego como de aplicación de fitosanitarios para el control de enfermedades a
ver ahí bueno en principio yo me centré en pensar un poco en la enfermedad que
causa más problemas en el cultivo de papa que es eh el tizón tardío sabemos
ustedes saben mejor que yo las condiciones que que tienen que presentar para
que una enfermedad se desarrolle que son las condiciones ambientales favorables
el patógeno que la ocasiona y el hospedante susceptible en este caso el
patógeno es el fitoftora infectan es un hongo se empieza a ver presencia de
manchas oscuras en las hojas del del cultivo de papa y del lado de atrás en el
envés de las hojas una felpa o un no sé cómo decirle un tiene una felpilla un
una capita de de color blanco grisácea que es la la aparición del hongo las
manchas progresan muy rápidamente se produce de foliación eh También hay
manchas oscuras aparecen manchas oscuras y alargadas en los tallos se ennegrece
el tallo y se vuelve quebradizo y la la propagación de las esporas en el aire
Es muy rápida ahí se ve eh que tiene la la presencia del hongo en el envés de
la hoja y ahí con eh microscopio lo que sería la espora eh de esa forma de
limón que tiene el tizón tardío sería la enfermedad entonces el fitoftora
infantil el hongo que la produce el la planta o el hospedante sería el cultivo
de papa y las condiciones ambientales eh Son específicamente eh humedad
relativa ambiente y una combinación de la humedad y y de la temperatura ahí
tenemos una imagen dos imágenes donde se ve el principio de una epidemia el 29
de julio y el 15 de julio el mismo campo y bueno la pérdida en algunas partes
Total no eh Y es muy rápido o sea esto es lo que quiero decir es eh la
importancia de de haber pensado en esta enfermedad es porque las o sea las
consecuencias económicas son graves y es el cultivo en el cual se se considera
Bueno el el principal motivo de pérdidas esto es a modo de ejemplo eh el hongo
afecta normalmente a a este cultivo en un testigo sin tratar que es la línea
roja lo afecta de de manera normal aparece sí Según la presencia que haya del
patógeno aparece y si no se trata crece exponencialmente eh la evolución de los
síntomas y bueno y y acaba con el cultivo lo que se hace A partir de los
tratamientos es de amortiguar esa curva bajarla un poco para que Eh bueno no
ocasione tantas pérdidas pero digamos la enfermedad va a aparecer y va eh No se
puede evitar por completo Que aparezca lo que se trata es de controlarla ahí
Bueno ese es un trabajo de un ingeniero agrónomo del inta balcarce en donde
propone dos tratamientos distintos y Bueno hay millones de trabajos en este
sentido combinando distintos tipos de productos para para el control si llega a
aparecer algún mensaje mmm yo no lo estoy viendo por ahí me me lo tienen que
decir algún mensaje alguna consulta escuché como un ruidito recién recién Bueno
A partir de Yo también propongo acá eh la utilización de imágenes
multiespectrales eh ahí los docentes me pedían ampliar eh alguna información
sobre sobre ellas en el trabajo pero bueno de todo lo que he visto creo que
todo el mundo conoce de qué estamos hablando eh Por lo menos el resto de los
alumnos así que bueno con imágenes múltiples trae lo que queremos eh mencionar
es que hay un cierto espectro que es visible al ojo humano que está en la banda
de Los Azules verdes y rojos y tenemos infrarrojos que no son visibles y
ultravioleta en el caso de de los tipos de resoluciones sabemos que los
distintos satélites nos proporcionan imágenes de distintas resoluciones
resoluciones espaciales temporales espectrales y radiométricas eh rápidamente
eh las este resoluciones espaciales se refieren a la cantidad de metros en el
suelo que están representadas por un punto en el en la imagen satelital eh la O
sea Cuanto más metros menos específicos sería el el dato que obtenemos en la
imagen la resolución temporal se refiere a la cantidad de días que pasan o
tiempo que pasa entre que el satélite eh levantar una nueva versión o una nueva
imagen de un mismo terreno la resolución espectral se refiere justamente a este
de este de este espectro total eh Cuáles bandas vamos a estar mirando con ese
con esa imagen y la radiométrica se refiere más al como a la profundidad del
del Pixel Con cuántos bits voy a guardar esa imagen O sea me lo hace más nítido
o menos nítido para decirlo así con palabras simples de todas estas bandas nos
vamos a estar centrando en algunas bueno acá lo explicaba con detalle y
mostraba alguna imagen nos vamos a estar centrando en en las que nos interesan
para los índices que queremos mirar Eh bueno acá una problemática muy común es
el tema de la aparición de nubes que por más que tengamos alguna imagen cada
una determinada frecuencia temporal interesante por ahí esa imagen está
afectada por nubes y durante muchos días y nos perdemos de la imagen eh Real
del lote acá me voy a referir a algunos de los índices que nos interesan que es
el conocido ndi ahí se me filtró una fórmula que no es del ndvi es de la que
sigue eh En este caso vemos que nos interesa ver la el infrarrojo cercano y el
Red que es el rojo son dos de las bandas de las que mencionamos anteriormente Y
está que es eh o Este es otro índice es un índice parecido al ndvi pero que lo
corrige en cuanto a eh cuando estamos trabajando con un suelo muy desnudo o sea
en las primeras en los primeros estadios del cultivo también utiliza el
infrarrojo cercano y el rojo sí esas con esas dos bandas y después hay otro
índice que es el índice diferencial de agua normalizado que se utiliza para
observar el estado hídrico del cultivo con eh También otras dos eh pero Este es
otro infrarrojo y es el el verde tanto el rojo Como el verde en caso de
presencia de nubes Esos son los este las bandas que nos muestran el espectro
visible Al ojo humano O sea que se verían afectados No tendríamos una buena
imagen satelital yo me voy a centrar en en pensar en en una solución a nivel
lote sí que cada lote que está regado por un pívot Central ahí se ve una imagen
de cómo serían esos lotes la forma que tienen en el centro se encuentra el el
equipo de riego y en el brazo que va circulando eh alrededor de todo el círculo
se encontraría el equipo sobre ese equipo me interesa acá muestra un poco como
es el equipo me interesa agregar eh algunos dispositivos el punto central o el
punto pivote es una torre una pirámide Por decirlo de una manera una pirámide
que tiene todo lo que es el tablero de de control del equipo de riego los
aspersores se encuentran a lo largo de de la estructura y esas estructuras está
soportada eh Por Torres y y va como eh se consideran se llaman tramos a los
espacios entre cada una de esas Torres y al último termina con un cañón final o
voladizo que se le llama eh la superficie del área regada va a depender de la
cantidad de tramos y y Bueno yo lo que pretendo bueno acá tenemos una vista
desde el piso de un pívot y una vista aérea pretendo agregar cámaras
multiespectrales en el eh a lo largo del pívot para poder ir detectando eh
variaciones en el ndvi o en los demás índices Cuando no tenemos el la imagen
satelital eh acá son una diapositiva para mostrar que se pueden utilizar el el
digamos todo el sistema eh de Hardware digamos del del equipo de riego para
otras cosas como por ejemplo eh Kimi riego que es la aplicación de
fitosanitarios a través de de una o sea de un sistema de mangueras aparte
incluso de de riego de luz led Eh entonces bueno yo lo que pretendo es utilizar
esa estructura para agregar cámaras y además bueno Esto es un esto es una
máquina vista aérea de una máquina de cosechadora de papas en dónde si yo puedo
ir eh detectando peso y eh algunos defectos eh de calidad en el momento de la
cosecha podría estar teniendo un mapeo del rendimiento y de la calidad de lo
que se cosecha bueno dicho esto sumando a toda esta información que uno tiene
eh lo que sería un cuaderno de campo digital eh que tenga eh las órdenes de las
aplicaciones la fecha la hora la posición los productos aplicados con sus dosis
y las condiciones ambientales a través de sensores de velocidad del viento
temperatura ambiente humedad ambiente y humedad en follaje en por lo menos
cuatro puntos referenciados en los cuatro sectores principales del del pívot y
con las órdenes de trabajo relacionadas a la siembra con la variedad la
densidad la fecha de siembra y y bueno georreferenciados Y tenemos distintos
tipos de variedades y después sumarle este asunto de todo lo que podemos
obtener del mapa de rendimiento toda esa información ir cargándola a través de
un sistema que yo me lo imagino así con sensores de de humedad con sensores de
temperatura y viento lo puse ahí en naranja eh que bueno a nivel lote eso No
necesito medirlo en los distintos puntos del del área del del círculo un
Gateway que recopila esa información y que lo eh lb a la nube a una base de
datos que tiene que ser una base de datos georeferenciada y que a través de un
backend me permita combinar esta información con información del sistema de
gestión en donde tenga las órdenes de trabajo y con alguna app y el servicio
meteorológico nacional para generar una una visión un dashboard un un front-end
que pueda ver el asesor o el productor eh para detectar eh la posibilidad o el
riesgo que hay de que ocurra la enfermedad me imagino un sistema de software
hace service eh me imagino una conexión starlight en el campo esto que se
comentaba recién y los protocolos o los protocolos Lora y ltm eh para el ltm
para transmisión de imágenes hacia la nube los los demás con Lora bueno
tendríamos como idea principal entonces aprovechar la estructura del equipo de
riego y riego para el agregado de cámara que detecten la salud de cultivo y la
dilatación del mismo el desarrollo esto es una cosa que le agregué a partir de
una de las charlas que vimos es el desarrollo de un dispositivo que pudiera
detectar en el aire y cuantificar las esporas del hongo Eso me parece bueno
parece ciencia ficción Pero bueno cuando lo vi en la otra eh en la charla esa
eh que hablaban de detección en los en Los corrales de aves si no me equivoco
eh de patógenos me pareció interesante después eh integrar con otros sistemas
para considerar el el cuaderno de campo digital O sino también desarrollar un
front-end propio para que se puedan este mismo sistema después bueno eh la
utilización de sensores de temperatura humedad como ya lo dije viento radiación
solar la condición eh consideración de imágenes satelitales y locales para
calcular los índices y el dashboard y bueno Y acá entraría la segunda parte que
que se propone que es eh que es que a través de la recopilación de toda esta
información en la base de datos estructurada eh que tiene la campaña las
aplicaciones que se hicieron las condiciones climáticas que que ocurrieron
durante la campaña los mapas en el dni y nw ndwi de los momentos claves o
críticos de la campaña sumado al mapa de rinde nos permitan entrenar un sistema
de Inteligencia artificial que bueno no tengo mucho detalle de cómo esté
implementarlo porque también básicamente esta idea me me surge y la la empiezo
a escribir a partir de este curso tampoco tenía ningún tipo de trabajo hecho
con anterioridad Pero bueno teniendo información completa de los lotes y que
sean suficientes muestras del año niño niña neutral Bueno también con respecto
a la variedad sembrada o sea por ahí estoy inicialmente se puede trabajar con
una única variedad y después empezar con otra porque la susceptibilidad del de
la variedad también va a tener que ser tenido en cuenta bueno limpiar y
completar los datos faltantes Porque también hay que ver si si es que estamos
integrando aplicaciones este si todas ellas están completando toda la
información que necesitamos presentar el sistema un historial y un estado de la
condición climática y pedirle una predicción sobre el riesgo de que se presente
la enfermedad cuando las pruebas estén lo suficientemente maduras habría que
ensayar a campo para decirle para para utilizar esa prescripción que me da la
Inteligencia artificial y probarla a campo y comparando doctor y ahí Cómo
corregir el el modelo no decirle si esto anduvo esto Esto no anduvo y bueno y
se pretende poder conseguir prescripciones que indiquen básicamente si se debe
activar el riego o no y con qué lámina lámina de riego y si se debe hacer una
aplicación de fitosanitarios o no y con Qué productos o dosis también como en
el caso del del trabajo anterior hay como una disociación digo entre el sistema
yo no puedo hacer que el sistema de internet de las cosas sea automático con
respecto a los actuadores porque no puedo activar un equipo de riego sin estar
seguro de que no hay por ejemplo un tractor recorriendo el lote eh haciendo una
aplicación eh con un mosquito o con una fumigadora de arrastre si hay personas
caminando eh No puedo activar de forma remota el el equipo de riego sin sin
saber eso y por otro lado tampoco puedo lanzar una aplicación de fitosanitarios
si no tengo armado el el caldo no que es lo que se hablaba recién si bien
existe el el Kimi riego necesitaría un operario que que ejecute toda esa ese
preparado y bueno Y como extensiones futuras eh esa ese sistema predictivo
podría incorporar la evaluación del índice de impacto el indicador de impacto
ambiental eq de los productos aplicados para prescribir teniendo en cuenta los
límites que se desean mantener eh utilizar también principios activos variables
o Ross para este Bueno también es eh contribuye al indicador de impacto
ambiental también considerar la prescripción de riego de caudal variable porque
por ahí se detectan zonas que están más húmedas que otras En dónde es más
propenso eh la la formación o la eh o el crecimiento del hongo entonces bueno
por la prescripción de de caudal variable y bueno y a futuro también podría ser
este sistema adaptarlo para la detección de malezas y prescripción de
herbicidas Bueno hasta ahí llegué esto es como les digo un eh es más una idea
proyecto que una que una concreción porque tengo muchas preguntas yo misma
sobre todo esto Muchísimas gracias Analía Bueno la verdad me gustó mucho porque
veo que aplicaste muchas cosas de las que se habló en el curso y eso al menos a
los docentes nos motiva porque nos indica que bueno todo lo que quisimos
transmitir de alguna forma llegó y Y eso es valioso para nosotros y también qué
bueno que ahora tengas precisamente Estas ideas que antes como mencionabas no
tenías eh de hacer nuevos no sé si decir un emprendimientos bueno de de armar
nuevos proyectos y eso también es un ganar ganar me parece así que por eso es
que me gustó mucho la propuesta Más allá de que en los pequeños detalles de la
implementación podemos charlar un montón de cosas como dijiste Ahí hay mucho
por hablar y muchas decisiones que se deberían tomar si se lleva esto ya a la
práctica Pero al menos yo me llevo está como dije está satisfacción de saber
que eh pudimos de lado y lado eh transmitirnos Y ayudarnos en lo que hemos
podido Así que muchas felicitaciones muy completo como dije Me gustó mucho que
haya implementado muchas cosas de las que hablamos y vimos Así que te felicito
por eso y bueno no sé si alguna pregunta puntual para una niña yo quería
destacar eso también me pareció muy interesante que presenten tanta cantidad de
ejemplos porque me terminó abriendo más la cabeza Sobre las cosas que se podían
hacer me pareció buenísimo el nivel también de la parte teórica estuvo acordé
me sirvió la verdad que estoy muy contenta con él con el curso a pesar de la
cantidad de horas y del de que es un solo un mes y 4 días me me pareció muy
bueno el nivel y y también el trabajo de todos los demás el trabajo de los
alumnos no eh También muy enriquecedor eh lo que están pensando los demás y
poder eh relacionarlo también con lo que uno tiene en la cabeza Gracias también
gracias Analía y a todos también por la atención y si están de acuerdo podemos
continuar con las presentaciones tengo en lista que es el turno de Hugo puede
ser Hugo Martín a ver si no sé si están conectados no los vinos eh Martín creo
que sí sí eh Bueno Hola buenas tardes a todos compartir les vamos a pedir un
ratito más y ya sabemos que estamos en el horario de terminación pero por favor
quédense para esta presentación y para el cierre del curso todos los que puedan
gracias Bueno buenas tardes a todos eh uno va a poder estar porque tuvo que
salir de imprevisto del campo al campo este tengo entendido que todavía no
llegó así que por no recibir mensajes le mandé un mensaje que del horario pero
bueno se ve que no llegó Eh bueno nosotros tenemos dos casos que habíamos
formulado uno es la aplicación de Inteligencia artificial la la segmentación y
clasificación de 9 puntos de vida con drones para determinar especies en
bosques nativos y bueno el contexto es que el manejo de la conservación de
bosques es una estrategia fundamental en la lucha contra el cambio climático y
la previsión de otros servicios de ecosistemas y cosas esenciales para la
humanidad en ese sentido es parecido a lo que planteábamos Juan y Guillermo
digamos respecto a a que Las evaluaciones directas de de biomasa forestal
digamos requieren la recolección de datos en terreno Y eso es muy costoso y
laborioso Y en especial eh llevarlo a eso a un nivel extensivo de de un bosque
muchas veces quedan con poca representatividad digamos espacial de los los
datos que uno puede llegar a sacar de esos datos de terreno no entonces bueno
el uso de sensores remotos la verdad que que hizo am ha llevado digamos a todo
lo que es la detección de imágenes este yo más o menos hace 20 años de trabajo
con esto y y me acuerdo cuando empezamos con con los primeros laburos en armas
en la facultad eh que que era todo un laburo y ver el engine por ejemplo
laburar digamos este una dice Wow es un montón la información que que podemos
tener para a la hora de manejar los bosques pero ahí hay un problema grande de
escala que eh No podemos determinar variables a nivel de árbol Sí entonces ahí
se nos complica digamos y y esto en una reunión que tuvimos más o menos hace
como 7 años en YouTube creo Se me hace muy mal no recuerdo el tiempo Eh
decíamos bueno Cómo tomar las alturas y y surgió la la posibilidad de de pensar
en un en una tecnología de tipo líder y y lanzamiento y bueno Y hoy por hoy
Contamos con con un equipo de herida y antes de eso empezamos a elaborar con
con esos ópticos este y la posibilidad de tener esas nubes de puntos sí tanto
con fotogrametría con drones ópticos y ahora que que el año pasado si el año
pasado fue que que nos entregaron el equipo ya funcionando Y empezamos a
cosechar las primeras 9 puntos con con el láser eh Y bueno y empezar a a tener
la posibilidad de pasar de lo que era tomar una altura de árbol con un
kilómetro este y una muestra diaria de 100 árboles por ejemplo 180 en un bosque
a pasar a tener miles de datos por árbol de de esa altura no digamos y a razón
de por lo menos 80 hectáreas en en una jornada eh estamos hablando de que
tenemos algo así de eh miles de datos de altura para miles de árboles que
tomamos en una jornada diaria no eh En ese sentido bueno eh Nosotros con tanto
Hugo como como yo trabajamos en interrupto en el norte de la provincia de Jujuy
es una un área eh la experimental digamos trabajando en un área que es el norte
de salta el noreste de salta y el norte y el noreste de Jujuy y bueno y estamos
en un área que es más o menos aproximadamente unas 3 millones de hectáreas de
bosque y la práctica de monitoreo digamos tanto en el inventario como
teledetección eh A través de imágenes satelitales es como de uso fre bastante
consolidado desde hace bastante tiempo en el 2021 empezamos a trabajar con los
drones con con el rgb y el año pasado con los con las imágenes líder Sí para
que más o menos hacer una idea una nube de puntos de líder tiene ese tipo de
representación Sí la verdad que eh llevarlo al 2D digamos es medio como un
pecado la verdad que me encantaría lo pudiesen ver de otra manera pero pero
bueno es bastante difícil porque son muchos es muy pesados digamos y no tuve
otra forma tan tampoco tal vez de llevarlo más que de esas tres imágenes que
que puse ahí en secuencia Y esto es un poco los modelos que empezamos a a a
trabajar con esos datos líder entonces podemos calcular esa hacer el modelo de
altura de los árboles sí eh el el láser lo que tiene también la propiedad de
poder penetrar en la canopia y llegar hasta el suelo entonces podemos tomar
representaciones topográficas este bastante precisas que están ahí
representadas en eso podemos hacer modelos de de cobertura del dosel digamos
Cuánto es bosque a determinadas alturas del docente también lo mismo para
claros digamos que que son los lugares que no están ocupados por bosque también
hemos trabajado con identificación de árboles individuales sí eh con con
algunos algoritmos de verde y la posibilidad de segmentar eso en copas Sí y
bueno Y eso es llevarlo a tablas a tablas de datos que nos permiten ya tener
datos concretos de árbol individuales del tamaño de los árboles y llevarlo por
ejemplo a una estimación de biomasa que es como un en esto de la lucha contra
el cambio climático respecto de los bosques del manejo y la conservación de los
bosques que muchas veces no se tienen como precisiones o las precisiones son
muy costosas porque implican mucho laburo de terreno entonces un poco el
objetivo de la propuesta es eh poder llegar a mejorar la segmentación de esos
árboles individuales de esa nube de puntos digamos para para esos árboles
individuales porque lo que vemos es que el algoritmo que estamos trabajando en
r no es tan preciso y nos gustaría digamos empezar a trabajar con con algún
tipo de Inteligencia artificial que nos permita segmentar mucho mejor los
árboles porque vemos que la nube de puntos si nosotros tenemos que hacer manual
este tipo visual podemos hacer un laburo como mucho más preciso de lo que hace
este segmentador que tenemos de r y creemos que una Inteligencia artificial
digamos con algún tipo de imagen learning digamos podría llegar a funcionar
mucho mejor y algo que que nos surgió el año pasado de ver la nube de puntos y
empezar a a trabajar con con estos datos es la posibilidad de tener el valor de
la especie de cada uno de los árboles sí estamos hablando de que son lugares
que que tienen por lo menos 2030 especies sí eh en una parcela de esas de 20
hectáreas por ejemplo que representa un vuelo eh más o menos tenemos esa
cantidad de categorías entonces Bueno un poco los resultados que esperamos
digamos de de esta idea es poder llegar a tener un nombre de de puntos
clasificados según árboles individuales como mejor precisión quizás nubes eh de
puntos también las podemos clasificar en especies o categorías de especies Y
eso llevarlo de datos de árboles individuales con variables de tamaño y
especies Bueno un poco lo que estuvimos pensando es que que podíamos explorar
este algoritmo de tipo de Mason learning y redes neuronales o visión por
computadoras que nos permitiría mejorar esta segmentación y clasificación de 9
puntos Y tanto como para líder pero también como fotogrametría de drones con
cámaras rgb y y Bueno un poco lo que pensamos es que podría llegar a una
clasificación tipo de aprendizaje supervisado o no supervisado pensando que
nosotros podemos poner en el aprendizaje del algoritmo datos de inventario
forestal con con puntos con con especies digamos identificando especies pero
también si el algoritmo nos da 20 clases a nosotros nos sirve un montón eso eh
Y Bueno pensábamos un poco por lo que decía Federico de la la idea de que
tienes un algoritmo tipo de de reentrenamiento sí o algo que estuvimos buscando
un poco por internet esto de la aprendizaje constructivo de las neuronas eh
redes neuronales gráficas bueno Muchas gracias por la atención y ahí están
nuestros contactos no sé si quieren que presente el de riego o dejamos eso yo
creo que este Bueno no sé tampoco depende de ustedes pero no me parece que ya
además de que estamos pasando un poco de tiempo no es que también por todos se
parece mejor eh hacer una evolución de este después si querés el otro tenés
ganas o vos si vos tenés ganas de mostrarlos no por alguna razón y trabajar
sobre eso lo hacemos también Sí pero me parece que para el día de hoy está bien
cerrar con este y además me parece que está buenísimo la la la propuesta el
caso de algo donde se pueden combinar las las los distintos tipos de datos para
un problema que antes Bueno tenés el dron las imágenes rgb eh Y combinarlo con
datos de un líder me parece genial hay nada varias dificultades respecto de
hacer eso pero también varios desafíos pero de sobrina Después muchísimas
oportunidades un poder sumarle al a una imagen rgb un eh digamos eh en 2D una
una dimensión espacial quizás no sé lo que se lo que se pueda extraer de la
imagen de liar tal vez una imagen no son puntos aislados es valiosísimo sin
dudas le va a dar una mejora grandísima de ese el algoritmo que están bueno que
ahora te estoy corriendo en r eh mmm Bueno sobre eso no sé varias cosas No
ahora está muy bien para explorar y demás pero para poder en producción después
siempre ahí algunas otras cosas mejores los puntos de líder También tienen su
desafío que son difíciles de procesar desde el punto de vista de que son datos
estructurados desde que tienen una posición Por decirlo bien definida pero si
los queremos procesar alguna por ejemplo red convolucional que es una imagen se
podría agregar un canal más rgb y la altura por ejemplo Pero bueno para llegar
a una altura por píxel hay que procesar los datos del líder Bueno hay varias
cuestiones que son desafíos pero justamente creo que sí se se enfrentan esos
desafíos que van a obtener resultados buenísimos con eso así que nada me parece
excelente Cómo cómo está encargado ese proyecto y le veo futuro además que hay
un desafío grande también adelante como para que trabajarlo digamos no es algo
trivial sí Bueno ahí el equipo que tenemos este toma ya colorea la cuando tomas
los datos de las del láser Pero además colorea los puntos que veo lo que veo
con los con los puntos las es eso que es una encuesta digamos termina siendo
como un archivo de tipo de encuesta digamos con varias solapas yo la verdad que
ahí me me tengo un vacío de conocimiento tremendo digamos pero pero yo digo por
qué no lo hacen más sencillo tipo xyz rgb Hola buenas noches bueno igual en
este caso en particular creo Creo esto insisto esto ya va para como que alguien
realmente lo analice en profundidad la idea en vez de agarrar los puntos de
vida y colorearlo sería agarrar los puntos de llegar y llevarlos a la
estructura del rgb en vez de completar en los líderes con el rgb completar los
rgb con líder había que hacer una interpelación no importa es da para hablar
bastante pero está buenísimo sí eh Me parece que en serio que tiene mucho mucho
potencial bueno no quiero extenderlo más eh Julieta Te dejo la verdad
felicitaciones Sí con eso cerramos esta parte y la dejamos a Julieta para que
bueno 5 minutitos más para hacer un cierre del curso Así que gracias por
quedarse unos minutitos más eh Bueno antes de concentrarme en el cierre del
curso voy a hacer una tanda publicitaria si me permiten aprovechando la ocasión
contándoles que bueno este curso como les contamos desde el principio fue
organizado por dos facultades de la uba la Facultad de ingeniería Dónde está el
laboratorio eh de sistemas embebidos que tenemos acá toda la cúpula esté a
cargo de este curso donde se desarrollan varios posgrados que tienen que ver
con estas temáticas Que si alguno está interesado por supuesto van a ser más
que bien recibidos y por otro lado eh desde la especialización ante la
detección y Cid que desarrollamos en de la uva eh donde estamos abriéndonos a
tener nuevos cursos de actualización y perfeccionamiento cómo Este Entonces sí
también si alguno está interesado en de especialización no tiene más que
contactarnos existe la modalidad presencial y la modalidad remota les podemos
dar la información que necesiten y otro de los cursos que tenemos también de
perfeccionamiento y actualización es el de Google adsense que tenemos dos
versiones una que es inicial y una que es avanzada la inicial la vamos a estar
dando ahora en junio la avanzada por ahora este año no tiene pero tal vez eh
haya alguna en el segundo cuatrimestre y si no en el primer cuatrimestre del
año que viene Eh bueno volvamos Ahora sí al cierre del curso el curso este
generó realmente un gran interés que creo que por lo menos a nosotros nos
superó las expectativas es una temática muy novedosa y con un potencial enorme
cada uno de ustedes vino con expectativas diversas Ojalá que el curso las haya
cubierto y que les haya abierto nuevos interrogantes e intereses A partir de lo
que hablábamos a partir de lo que se habló y a partir También de todo lo que se
presentó en esta gran diversidad de trabajos no lo que también tienen los
posgrados es esto de que la gente que viene de distintas carreras y de
distintos trabajos y eso es muy enriquecedor es importante destacar que tienen
una oportunidad muy valiosa que es la de conectar mediante el programa de
vinculación con la otra pata que le falta a ustedes que es la tecnológica con
la posibilidad de concretar la posibilidad concreta de asociarse de alguna
manera Con quienes tienen los conocimientos que a ustedes les faltan y poder
avanzar con estos proyectos y hacerlos realidad esto creo que es un gran
diferencial de este curso y me parece que es una oportunidad buenísima que haya
tanta receptividad del otro lado para poder buscar un win-win y salir beneficia
poder desarrollar algo que quede más que en este trabajo práctico no que que
pase a ser una aplicación concreta con un uso real que le sirvan bien Creo que
es una de las mejores cosas que podría pasar en el futuro una de las mejores
cosas que podía pasar Es que en las próximas ediciones de este curso en lugar
de ser las empresas que vinieron a mostrar sus ejemplos ustedes sean parte de
esas empresas O sea que si esto ustedes lo pueden avanzar y lo pueden concretar
también vengan y lo muestren sería excelente realmente creo que sería una gran
satisfacción para todos Eh bueno Otro aspecto importante y valioso que ustedes
van a poder continuar interactuando en función de sus intereses con los otros
participantes de este curso el grupo de WhatsApp va a quedar abierto y no se
pueden escribir por ahí o por mail como quieren y como diría este que no se
corte no que que no no terminé acá sino que los invitamos a que más allá de
este trabajo puedan eh realmente avanzar con este y profundizar en esta
temática porque eh claramente que en cuatro clases Esto es algo muy
introductorio pero al poder juntarse aparte con alguien que sabe más de esta
temática van a tener la posibilidad de profundizar mucho más Esta es la primera
edición del curso y seguramente va a haber cosas que destacar y cosas que
mejorar por eso les vamos a pedir que se tomen un ratito para contestar una
encuesta que les vamos a estar enviando ahí tendrán la posibilidad de calificar
distintos aspectos entre los que se encuentran su interés por las
presentaciones de las distintas empresas que participaron del curso puede ser
que no se acuerden de algunas que por ahí pusimos el nombre del expositor y el
nombre de la empresa pueden recurrir a los para recordar cuál era cada una si
quieren y eso La verdad que nos va a ayudar mucho porque en el las empresas que
tuvieron más interés las volvamos a invitar Y si alguna no género tanto interés
la podamos reemplazar por otra Así que les vamos a agradecer mucho que la
encuesta la puedan contestar un ratito y se tomen en todos los aspectos eh
Porque seguramente que nos va a ayudar a mejorar el último punto de la encuesta
es opcional y consiste en redactar su experiencia con el curso para
recomendarlo a potenciales interesados si les gustó recomienden a sus amigos y
si no les gustó a sus enemigos pero siempre recomiendan los por último quiero
destacar el compromiso de los docentes que han hecho un gran acompañamiento de
las propuestas de los trabajos y de nuestra parte Les agradecemos inmensamente
como dato de color eh habrán notado que hoy Ariel no nos pudo acompañar tiene
una causa muy particular y hermosa que es que ayer nació su segunda hijita eh Y
por eso no puedo estar ahí presente y como buena hija de ingeniero nació
exactamente el día en el que estaba pronosticado que nazca puntual eh Así que
bueno Les agradecemos a todos por haber confiado y esperemos que esté sea el
puntapié de un gran futuro en sus actividades laborales que incluyan estos
temas y que les sirvan para avanzar para profundizar para buscar nuevos caminos
tal vez este y nuevas asociaciones así que de nuestra parte Muchísimas gracias
a todos no sé si los docentes quieren decir algo más no de mi parte nada
solamente agradecer a todos los que participaron en el interés las devoluciones
eh Y no mucho más Muchas gracias también un gusto haber compartido con ustedes
y Bueno estamos a disposición para lo que necesiten buenísimo Gracias a todos
que también nosotros aprendemos con ustedes términos nuevos tenemos que poner
en línea Jajaja Gracias y éxitos a todos bueno Muchas gracias a todos y bueno
ojalá que nos veamos en el futuro este mucha suerte y gracias por participar
gracias gracias gracias gracias gracias gracias Hasta luego gracias saludos
