un día Buen día Celeste Cómo estás Cómo andan todos por ahí más tempranito ahí
están está muy bien responsables nos amenazamos Hola buen día Hola Pedro Buen
día damos la clase desde ahí y va a estar fresco llegó al jefe está bien Va
cayendo gente al baile César Buen día cómo andan Hola buen día Yo sugiero de
comenzar en horario con el cuestionario Así nada que lo que quedamos y aparte
así la gente que se conecta puntual tiene unos minutos si es difícil para dónde
funcionamiento instructivo no sé si tenés el link por ahí La idea es que lo
pasé muy mal que sufran verdad Julieta Piedad con los de Instagram por favor yo
eh acá no corto ni Pizza toda la maldad viene de la facultad de ingeniería
tiras la piedra y ocultas la mano neta vos no dijiste que no tengamos Piedad
alguien vos tenés a mano links no no pásamelo pásamelo directamente no lo tengo
no lo tengo yo eh Jajaja las preguntas que que acordamos no las armaste en un
cuestionario no porque entendí que estabas vos entendí que estabas vos con eso
no No para nada bueno no se hace entonces bueno O sea la clase y hacemos una
pausa nuevamente yo las armó ahora rápido dale dale total están asociadas
también con lo que se dio la la clase anterior Así que no no habría problema
pero bueno si me dan un segundito lo que sí como estoy con wi-fi porque tengo
compu nueva y no tengo conexión a red voy a voy a pagar un ratito en la cámara
por las dudas que se que se entre corté yo siempre le digo a los chicos el Día
de las presentaciones tengan su cablecito ethernet por las dudas pero bueno
estás máquinas modernitas ya vienen sin sin cable sin conexión a red vamos a
poner la presentación en punta igual Ari cuando lo tengas lo hacemos porque hay
gente que a lo mejor se tiene que ir un ratito sí me va a llevar unos unos
minutos pero no sé a ver si quiere no sé si quieren armar unos minutos hacemos
ahora al principio pero Tómate un ratito tampoco tiene mucho sentido bueno
quizás hoy este celular podemos no ser tan sincrónicos y hacer unos minutitos
sabiendo que es una excepción y que para la tarde el cuestionario Sí estaría a
la 1 No así no sé si no la otra es que por ahí antes de hacer la parte de ver
un poco de casos prácticos que lo van a ver con Cristian por ahí en ese ratito
podemos meter el cuestionario que sería antes de que finalice la presentación a
la UNAM no sé cómo lo ven no se cuéntenos se ven que se tiene que que cómo cómo
eso cómo tienen sus horarios los eh alumnos tengo una persona que me dijo que
tenía que ir a cosechar y que tenía que irse un ratito y volvía sincronizamos
eso Perdón yo entre la 1:00 y las 3 voy a estar un poquito complicado voy a
entrar y escuchando la la clase pero no sé si voy a poder eh responder un
cuestionario por ejemplo bueno eso sería para el de la tarde después Sí para la
tarde ahora a la mañana no tengo problema bueno Entonces qué hacemos allá un
rato confirmar que esté todo bien o no lo hago Dale dale dale bueno comenzamos
bueno para los que no me conocen Mi nombre es Celeste corominas Yo Soy
ingeniero en telecomunicaciones y me especialicé en internet de las cosas estoy
ya hace 4 años trabajando en el laboratorio de sistemas embebidos empecé
asistiendo a Ariel y a Pablo en la parte de de la dirección y también doy
clases en dos materias que son gestión de proyectos y taller de trabajo final y
hace un año y medio me incorporé en un nuevo rol que es el de coordinadora
académica en la carrera de especialización que tenemos en el laboratorio que es
en internet de las cosas está presentación la vamos a dar en conjunto con
Cristian Yáñez que también es docente y coordinadora académico en el caso del
de la carrera de sistemas embebidos en el laboratorio yo voy a estar dando
ahora en la parte teórica y él va a quedar asistiendo me en el chat con las
llegar a tener y después va a dar algunos casos prácticos porque bueno él es el
ingeniero como el más práctico de nosotros dos yo soy como más la ingeniera
teórica o por ahí la académica y él es el que está más en contacto con los
fierros bueno De qué vamos a hablar en la clase de hoy de cómo internet de las
cosas o it va cambiando el agro desde mi rol como bueno como ingeniero en
telecomunicaciones que les contaba me entusiasma mucho poder compartir con
ustedes como todas estas tecnologías nos permiten tomar decisiones mejor
informadas poder ahorrar recursos y monitorear distintos procesos que antes por
ahí eran eran invisibles Entonces quiero que se imaginen algo que el campo
pueda hablar que los cultivos los Silos las bombas los animalitos puedan
contarnos que les pasa que les está pasando si tienen sed sí eh hace calor
dónde están si les está pasando algo que se encuentran en peligro entonces en
en esencia lo que nos permite eh internet de las cosas es convertir cosas que
son inertes en una fuerte una fuente de información que va a ser súper valiosa
Cuáles serían los puntos claves bueno acá tener en cuenta que es eh Hay autismo
pensemoslo como objeto físicos que están conectados que se que van a recolectar
información la van a transmitir y van a reaccionar a datos en el agro en que se
va a traducir esto en sensores en actuadores en nodos en lo que son redes En
plataformas que van a automatizar todo lo que tiene que ver con monitoreo y en
alguna acción específica la clave es ésta no que el campo ya genera datos ahora
el desafío nuestro es datos y poder actuar en consecuencia vamos a hablar un
poquito de lo que son los los beneficios del uso de internet de las cosas en lo
que es agro no pensamos solamente en lo que es agricultura cuando yo digo abro
el potencial de la tecnología de internet de las cosas también alcanza Bueno lo
que es la ganadería lo que tiene que ver con el manejo del agua las
instalaciones Rurales a la logística en todo lo que son los entornos
productivos Entonces por ejemplo en lo que son cultivos nos permite medir en
tiempo real por ejemplo sería la humedad del suelo la temperatura que tenemos
en el ambiente la radiación solar y esto En qué se va a traducir bueno en
decisiones más precisas en si tenemos que regar si hay que fertilizar o en el
momento de que tocas sembrar ya no se trabaja Cómo se trabajaba antes eh Por
calendarios sino que se te va a trabajar en función a lo que son las
condiciones reales si nos ponemos a ver desde el lado de la ganadería lo que se
puede hacer es controlar variables estos estuvo viendo la la clase anterior
cuando presentaron las empresas lo que se puede controlar sobre este tipo de
variables como el peso de los animales Cómo se están comportando O sea Sí se
nota que ahí con algún comportamiento raro es porque algo le está pasando el
animal su locación Dónde está ubicado y cómo se hace esto a través bueno de
balanzas inteligentes a través de sensores de movimiento o lo que comentaban en
la charla anterior estás caravanas electrónicas que se van automatizando en
tareas que pueden tener que ver con lo que es la lectura de datos sanitarios y
el animal está vacunado si el animal por ejemplo está está en celo o poder
hacerle la gestión eh sin lo que pasaba antes que era el el estrés animal
después en lo que es la infraestructura rural internet de las cosas nos va a
ayudar también a monitorear lo que son pozos eh tanques bombas puedes usarse
para compuertas ventiladores en en algunos galpones pensemos por ejemplo que
tenemos un galpón con con aves con pollos y que por ahí sube demasiado la la
temperatura entonces tener un un sensor con este tipo de tecnología lo que nos
permite es que se active automáticamente un sistema de ventilación y que los
animales no sufran ese cambio brusco de temperatura en el lugar donde donde
están viviendo en todos estos casos lo que se busca es reducir el consumo
innecesario siempre de de recursos o sea menos agua menos energía menos
combustible para lo que son eh los traslados menos tiempo dedicado a tareas
bueno que lo hablábamos la clase anterior tareas repetitivas o controles
manuales no esto de tener que ir tomando los datos a mano que esa información
se se pueda perder que no no se midan bien o sea con uno acá mete mucho el el
error humano Entonces en este caso las personas se pueden enfocar un poco más
en lo que son tareas de análisis y poder tomar decisiones Y de alguna forma
poder delegar el control operativo más a lo que son los sistemas Qué pasa acá
con internet de las cosas nos va a impactar de forma transversal en lo que
tiene que ver con la agricultura con la ganadería con las instalaciones eh con
el agua con esta cuestión también de de la logística De qué manera bueno
nosotros a partir de la automatización podemos trabajar con determinadas o sea
tomar decisiones medir determinadas variables que van a estar medidas por
ejemplo por sensores que ahora después vamos a entrar en en un poco más de
detalles sobre lo que son los sensores y otra cosa importante es que a partir
de todo esto que contamos mejora la eficiencia y va a reducir este margen de
error eh provocado por por el Humano o sea el Humano sigue siendo necesario
pero en algunas cosas al usar estas tecnologías podemos hacerlo un poco menor
bueno acá vamos a empezar viendo lo que es una arquitectura eh Hay autismo es
una visión general está les voy a contar una anécdota porque van a ver que doy
muchos ejemplos con respecto al tema del riego este verano me toca me tocó
quedarme a cuidar a la gatita de mi hermano mi hermano es fanático de las
plantas entonces tenía una sección de orquídeas y bromelias después tenía
cactus Entonces él dejó eh puesto un sensor que ha sido activando para regar
para determinada cantidad de tiempo él me dice Bueno fíjate los cactus sabes
cómo son que no van a necesitar demasiada agua y no te preocupes por las
bromelias y por las orquídeas bueno la cuestión que el que hizo fue contemplar
más o menos la lluvia del verano pasado de enero y dijo Bueno pongo el río cada
dos días pero tuvimos un verano un enero súper caluroso entonces lo que pasó el
en vez de utilizar un sensor que directamente mide la humedad del suelo y a
partir de eso active un riego a él lo que le pasó Es que él dijo bueno que
riegue cada dos días Entonces se le secaron las plantas por eso es que justo
cuando me toca dar este tema digo Bueno vamos a hablar de algo real que le pasó
a él él no tenía instalado un sistema eh de internet de las cosas sino que
tenía simplemente un sistema que lo que hacía ponía que se regaba cada dos días
nada más O sea no es que tenía un sensor particular o algo así O sea a él se le
abría el aspersor y Y regaban esa parte entonces bueno por eso traigo a
colación van a ver que voy a hablar eh mucho del riego y de este de este tipo
de de soluciones vamos a usar Este ejemplo sencillo que es el de automatizar El
riego según la humedad que tengamos en en el suelo todo dónde va a empezar Acá
en este caso es con un sensor de humedad este sensor va a estar colocado en el
suelo y va a medir de forma continua Cuánta agua disponible van a tener las
raíces de las plantas sí detecta que esta humedad baja de determinado valor va
a generar un dato que va a ser un número que va a representar ese nivel ese
dato no va a viajar solo va a estar enviado por un pequeño eh equipo
electrónico ya vamos a ver que se llama eh nodo o también en algunos casos se
lo puede llamar Gateway según el caso y la tarea de de este Gateway lo que hace
es tomar la información que viene desde el sensor y la va a mandar a otro
sistema para que este sistema la pueda interpretar A dónde llega esa
información Bueno lo que se denomina un sistema remoto que puede ser eh la nube
o una base de datos esto también puede ser una computadora local sí pensamos en
la base de datos antes en la clase anterior se había hablado de la persona que
estaba tomando los datos y los guardaba como en una libretita Bueno ahora la
base de datos es lo que funciona como ese registro pero de forma digital sobre
ese dato hay una parte lógica del sistema que es lo que llamamos backen también
en un ratito vamos a hablar y el ba es lo que analiza si hay que hacer algo por
ejemplo si la humedad está por debajo del 25% activar el riego que esto es lo
que hubiera sido muy útil en el caso de los que les conté de la situación de mi
hermano que es lo único que hizo es decir bueno regamos cada dos días teniendo
en cuenta el calendario o sea cómo se cómo fue el clima el año pasado en enero
entonces a partir de que la humedad esté baja se activa el riego si se cumple
Esa condición el sistema lo que es lo que hace va a enviar una orden al
actuador Entonces en este caso el actuador va a ser una válvula y o puede ser
por ejemplo una canilla que es lo que va a hacer es abrirse solita para empezar
a regar dónde podemos ver todo esto desde una aplicación una app o en la
computadora esto que tenemos acá como como front-end y es la parte eh En el que
usuario el usuario pueda ver todo puede Consultar los datos puede ajustar
umbrales eh puedes activar manualmente por ejemplo el sistema si si fuera
necesario porque por ahí lo que puede pasar es esto que puede llegar a ver un
error y que esté regando cuando no no tiene que regar Bueno entonces para hacer
un un resumen de lo que sería esta visión general estamos viendo una
arquitectura básica de internet de las cosas el sensor va a ser el que mide la
variable en este caso eh del ambiente como lo que sería la humedad que es lo
que nos interesa el nodo o el Gateway es el que va a tomar el dato y lo va a
transmitir la nube la nube y la base de datos van a almacenar la información el
backend es el digamos que es el cerebro de todo no es el que va a analizar los
datos y decide si tiene que actuar y el actuador es el que va a ser la la
acción física que es la de bueno y el fernet es el que nos va a nosotros
permitir o al usuario eh poder ver todo lo que pasa controlar y configurar todo
Ahora sí vamos a entrar en los componentes de la arquitectura it y empezar a
hablar un poquito más de cada uno lo que vimos recién es un un esquema típico
vimos Cómo fluye está esta información en en lo que es un sistema de internet
de las cosas y ahora vamos a ver un poquito más en detalle a ver esta esta
arquitectura no es abstracta o sea está formada por dispositivos reales que se
pueden instalar y que se pueden utilizar en el en el agro y que muchas de estas
soluciones siempre son a medida y se pueden después escalar O sea no nos
podemos quedar con una sola idea cada uno de estos componentes que estamos
viendo nosotros acá cumple una función específica a ver que uno entienda no es
que se va a volver experto en cada uno sino que nos va a permitir poder tomar
una mejor decisión técnica en este caso y detectar eh más fácilmente dónde
puede llegar a estar el problema si algo comienza a fallar Bueno vamos con
nuestro amigo el sensor el sensor como dije antes lo que va a hacer es medir
una variable física que levanta de del entorno puede ser por ejemplo la la
humedad del suelo la temperatura el nivel de en un tanque del peso de un animal
puede ser el el movimiento y es el punto de inicio del sistema donde se genera
el dato ahí arranca todo después por otro lado tenemos el que es el equipo que
se conecta al sensor es el que va a tomar eh la lectura y puede procesarla
mínimamente por ejemplo convertir una señal eléctrica en un valor porcentual
Por ejemplo yo tomo una atención a partir de de este sensor y después lo que
hace es eh convertirla en un valor porcentual para decir bueno por ejemplo
tengo un 30% de humedad y la va a preparar para poderla enviar hay nuevos por
ejemplo que tienen autonomía que utilizan paneles solares y pueden tomar algún
tipo de decisión simple Sí sí nos vemos que no no hay conectividad Bueno vamos
a ir con el Gateway el Gateway lo que va a hacer es actuar como una especie de
puente entre nodos y un sistema más amplio va a poder reunir datos de varios
nodos y los puedan lo que puedo hacer es mandarlos eh de forma agrupada y acá
cuando es útil tener un Gateway cuando las distancias son grandes o cuando eh
No hay una conexión directa a internet Bueno vamos a la parte de protocolos de
comunicación va a ser el lenguaje que usan estos dispositivos para poder
entenderse entre sí Y estos protocolos lo que hace lo que permiten es asegurar
que los datos viajan correctamente que no haya pérdidas en el medio de
información que no haya errores y que del otro lado se puede interpretar como
como corresponde ahora ya tenemos la nube y la nube es el el entorno es
terremoto que hablábamos antes dónde se van a alojar los datos como esto está
online uno puede entrar y consultar desde cualquier lugar y en cualquier
momento y también ayuda eh uno tiene que compartir información entre entre
varios usuarios o varios sistemas que es lo que está muy bueno de que esté
online otra de las partes importantes es la base de datos a esto que veníamos
hablando no de la persona que registraba sus datos en un papelito y ese
papelito se le podía mojar se le podía perder Bueno a la base de datos por
suerte no le pasa eso Y esta es la que guarda el el historial completo de las
mediciones no solo nos va a mostrar el el último valor sino que también nos va
a permitir eh poder analizar la evolución en el tiempo poder detectar si hay
algún tipo de patrón y hacer eh comparativas con con otros momentos después por
otro lado tenemos la parte del bacon que lo que les decía yo que es como el el
cerebrito no es la parte lógica del del sistema y acá se van a definir todas
las reglas automáticas esto que les comentaba no de que si el sensor detecta
que hay bajo humedad va a decir bueno se tiene que activar el riego en algunos
casos también se puede utilizar para generar alertas lo que son informes o
algún tipo de de tarea programada bueno bacon vamos a a lo que es el el
front-end y el dashboard el front-end es como lo que denominamos interfaz
gráfica con la que el usuario va a terminar interactuando y tiene que ver con
todo lo que son las pantallas los menudo que uno ve los gráficos las opciones
de configuración dentro de lo que es el front-end porque a veces uno dice
frontal es lo mismo bueno dentro del front-end está el dashboard que el
dashboard es el panel de control visual dónde se van a mostrar eh todos los
datos que son los que nosotros necesitamos ver el está info que tiene que ser
resumida tener gráficas que nos importan algunos indicadores como decía antes
que el front-end podía activar alguna alerta bueno la alerta la vamos a ver acá
en este dashboard algún tipo de mapa que genere interés y este es el que nos
permite saber o sea por ahí de de un vistazo Si todo lo que está eh funcionando
lo está haciendo bien Cuáles son los sensores que está que están activos si hay
algún tipo de alerta si hubo algún valor crítico cómo evolucionó Entonces poder
tener acceso a un dashboard es importante para si uno tiene que tomar una
decisión hacerlo rápido y que esa decisión también sea acertada no y después
por otro lado tenemos el el actuador que va a hacer este dispositivo que como
contaban la clase pasada es el que va a ejecutar no la acción física en el
entorno en el caso de bueno que hablábamos antes de esa vista general de la
arquitectura de internet de las cosas se da el que a partir de detectar de que
había determinada humedad en el suelo se activa por ejemplo eh por ahí una
canilla o bueno o habría una válvula puede llegar a encender una bomba en el
caso de bueno de alimentar a distintos animales puede mover el el alimento de
un lado al otro también esto de poder Activar una alarma frente a algún evento
que surja y en un punto es el que termina eh cerrando el circuito y transforma
el el dato en lo que es una intervención real por eso es que se llama actuador
porque es el que actúa bueno esto por ahí ustedes no están interiorizados
seguramente con lo que es el modelo Osi Ahora les voy a contar en
telecomunicaciones electrónica o informática para entender cómo viaja la
información desde un sensor hasta una pantalla como pasa por las distintas
capas o niveles se usa lo que son distintos modelos en entre estos es el más
conocido y el más utilizado es el modelo Osi que viene de Open System
interconnection o interconexión de sistemas abiertos y se lo puede pensar como
una cadena de trabajo que está dividida bueno en estos siete escalones que
vemos acá como donde cada uno se va a encargar una parte específica de este
proceso de de comunicación en el contexto de lo que estamos viendo ahora eh
Para agro no siempre se usan las siete capas completas pero la lógica general
que les voy a mostrar ahora es útil como para entender cómo fluye la la
información o sea desde la parte física hasta la aplicación y arriba de la
aplicación es Dónde dónde está el usuario No ahora Igual vamos a ver cada uno y
si bien no hay una única forma de de representar un sistema de de
comunicaciones Este modelo que tiene siete capas es el como más habitual y nos
da como un marco Claro para analizar Cómo se van a conectar los distintos
componentes lo podemos ver con el ejemplo este del sensor de humedad que que
mide la tierra y bueno después en funcionar qué tan seco está activa el riego
Entonces si vamos a la capa física Es lo que va a ser el el Hardware real va a
ser el sensor eh lo que tiene que ver bueno por ahí el con el actuador todo lo
que tiene que ver con el cableado la antena la y el ejemplo que podemos dar acá
bueno es el sensor de humedad con la antena que va a emitir determinadas
señales ahora ya cuando pasamos a la capa 2 Es la capa del enlace de datos Y
esta es la que va a establecer cómo se transmite la señal entre dos equipos que
están cerca es la que va a controlar todos los errores y se va a asegurar de
que el mensaje eh llegue bien Y en este caso por ejemplo es el sensor el que
habla con el nodo usando una eh red inalámbrica confiable en la capa 3 lo que
tenemos es la capa de red que es la que se va a encargar de que estos datos
lleguen al destino correcto Aunque tengamos muchos caminos posibles un ejemplo
claro sería eh que los datos van a viajar desde el campo hasta un servidor en
la nube y van a ir atravesando distintas rutas digitales Ahora cuando pasamos a
la capa 4 que es la capa de transporte está es importante todas son importantes
pero esta es muy importante porque es la que va a controlar Cómo viajan los
datos Y esto es como si tuviéramos que mandar varias cajas que están numeradas
en distintos camiones y al llegar el sistema lo que hace es verificar que estén
todas completas y en el orden correcto Y si falta una o alguna llegada dañada
lo que se hace es volverla a pedir entonces un ejemplo clave de esto puede ser
que si el dato de la humedad se corta a mitad del camino esta capa va a ser la
que pide envíame el valor porque lo perdí en el medio ahora pasamos a la sesión
esta capa es la que va a establecer de alguna Por decirlo de alguna forma la
conversación entre dos puntos por ejemplo puede ser entre el sensor y el
servidor mientras el sensor está midiendo sigue manteniendo la conexión abierta
con el sistema O sea no es que corta la conexión están midiendo pero eh sigue
conectado por otro lado después tenemos la capa de presentación que es la que
va a traducir estos datos a un formato que el software pueda entender
Generalmente lo que tenemos nosotros son mediciones de alguna variable
eléctrica por ejemplo puede ser un voltaje que mide un sensor o una corriente y
la va a traducir en este por ejemplo como dije antes 30% de humedad tanta
cantidad de bolt son para para hacer la traducción en un 30% de humedad Y por
último tenemos el la capa la capa de aplicación que es la que interactúa con el
usuario o el sistema de control O sea ya estamos yendo eh casi hasta hasta el
usuario y acá es donde muestra dónde vamos a ver el el dato en el en el
dashboard acá es donde vamos a ver que se dispara una alerta eh o si se tiene
que activar una una válvula si hace falta así que bueno Ese es el eh Para que
tengan una una noción general lo que es el el modelo Sí y después Si escucharon
alguna vez el chiste de que es un error de capa 8 bueno es el usuario Entonces
es un Es un chiste medio para los electrónicos los que estamos en esta que
suele ser la culpa la tiene el que está sentado en la silla y no es de de las
capas anteriores Bueno para qué sirve esto en el agro aunque no tengamos que
que diseñar cada capa entender que la comunicación no es algo eh mágica no
aunque nos va a ayudar por ejemplo a a detectar si hay algún tipo de de falla
si el problema está en el sensor en la red en la aplicación a poder elegir
tecnologías que sean apropiadas para cada entorno rural a comprender porque
algunas redes eh Son más estables algunas son más lentas otras son más costosas
bueno y después lo que vamos a ver nos vamos a ir metiendo no cada vez más en
en lo que es el sistema de a poquito y vamos a ver eh En este caso vamos a ir
de lo que es de la medición a la acción y el ciclo básico de de at&t lo podemos
pensar con una secuencia lógica de de tres pasos que permite tomar decisiones
que sean de tipo eh automática a partir de lo que pase en el entorno entonces
este ciclo así como lo vemos que es eh sensor nodo y actuador es el corazón de
muchas soluciones de de internet de las cosas que están por ejemplo en este
caso aplicadas al agro es sencillo lo podemos escalar y sobre todo va a ser muy
útil cuando nosotros tenemos que resolver eh situaciones reales sin tener que
hacer una una instalación enorme o eh tener que contar con una infraestructura
muy compleja hay que tomar un poquito de agua bueno como habíamos visto antes
con el esquema sencillito que les había mostrado del del sistema de riego todo
arranca con este sensor y este es el que va a medir la variable concreta que
queremos en el ambiente en lo que es agro puede ser por ejemplo la humedad en
el piso la temperatura nos puede importar también la luminosidad que hay en el
el peso del de un animal Entonces por ejemplo pensando en lo que es eh riego se
podría pensar en un sensor capacitivo de humedad que esté a 20 o 30 cm de
profundidad y que este nos indique eh cuando el perfil del del suelo comienza a
secarse Qué es lo importante esto que el sensor no va a tomar decisiones ni
actúa por su cuenta la función de él es como simple vive una variable del
entorno y va a generar un dato a veces ese dato ya viene eh procesado Por
ejemplo como una temperatura en grados o un valor de humedad y en otros casos
es sólo una señal que viene bruta Pero lo importante es que ese dato por sí
solo no va a hacer nada lo que verdaderamente nos va a importar es lo que va a
venir después que es cuando ese dato se analiza se interpreta se analiza y se
tiene que terminar convirtiendo en algún tipo de de acción o decisión dentro
del sistema ahora vamos a lo que sería el nodo el el dato que recibimos de
nuestro sensor tiene que ir al nodo este nodo es una pequeña placa electrónica
puede ser 1.32 después también vamos a ver que puede ser lo que está dentro de
una carcasa o de o de un gabinete y ese dato llega al nodo y lo que tiene que
hacer es interpretar lo que dice el sensor y va a decidir qué es lo que va a
hacer con esa información puedo hacer varias cosas puede procesar la
información y convertirla en en lo que son datos guardarlo en en una memoria
enviarlo a la nube si está configurado determinada forma puede tomar decisiones
directamente en el lugar entonces volviendo al ejemplo de de la humedad en el
caso de que esa humedad bajé de determinado umbral el módulo que puede hacer es
abrir una válvula para regar sin necesidad de que alguien lo supervise o lo
tenga que habilitar remotamente Entonces esto En qué casos es muy bueno por ahí
sí estamos en una zona que no tenemos una buena conectividad porque lo que nos
permite es que el sistema siga funcionando Incluso si se nos cae internet eso
es eso es súper súper importante ahora vamos al actuador que es el que eh es el
que va a ejecutar esta acción física puede llegar a ser bueno como les
comentaba antes una válvula que se abre un motor que se enciende un un sistema
de alimentación una alarma y está vendría a ser como es la parte tangible no es
la que hace algo real con el dato que uno detecta al principio este ciclo que
es este ciclo como de tres partes Es como lo que denominamos el esqueleto
funcional de internet de las cosas o sea con solo estos tres elementos ya
podemos automatizar un montón de tareas puede ser el riego la ventilación el
control de temperatura en un silo eh activar las luces la alimentación
automática y lo mejor es que se puede implementar con equipos que sean que son
accesibles se puede hacer en etapas se puede hacer en eh adaptarlo al contexto
de cada de o sea de cada necesidad que esto es lo que decía que bueno son
sistemas que se pueden hacer eh A medida Bueno después vamos a ver algo los
protocolos de de comunicación cuando hablamos de de protocolos y comunicaciones
en internet de las cosas lo que hacemos es hablar de cómo viajan los datos por
ejemplo en este caso del campo desde el campo hasta donde se tienen que tomar
las decisiones este tema central en cualquier solución de de internet de las
cosas porque no alcanza a contener sensores o actuadores o nodos si no se
pueden comunicar entre ellos y enviar información útil a un sistema de gestión
o por ejemplo un dashboard donde podamos visualizar Qué es lo que está pasando
con nuestro con nuestro sistema Por qué son importantes bueno porque son el
lenguaje que va a permitir que los dispositivos de alguna forma se entiendan
son los que van a habilitar todo lo que tiene que ver con la conexión el
intercambio de datos la operación coordinada de los distintos componentes del
sistema que son bueno sensores los nodos actuadores los gateways las
plataformas web las aplicaciones eh de celular y si no tenemos este protocolo
nosotros eh bien definido estos dispositivos no van a poder así decirlo hablar
entre entre ellos Entonces es como tener un sensor que mide perfectamente pero
nadie sabe lo que dice entonces por eso son eh una pata fundamental el tema de
los protocolos en en las en las comunicaciones Gracias a todos estos protocolos
nosotros podemos enviar información para poder automatizar decisiones poder
mandar una alerta en tiempo real Crea una solución que realmente funcione e
incluso a veces en en lo que son bueno condiciones adversas por ejemplo un
sensor de humedad en una parcela puede enviar una medición eh cada a través de
bueno de de Lora Lora One que fue algo que que vimos la semana pasada pero que
ahora vamos a entrar un poquitito más en detalle y en este caso la manda a
través de de Lora y si detecta que hay sequía lo que va a hacer es activar una
orden de riego o poder enviar un aviso al celular del del productor para que
bueno que vea que tiene que tomar algún tipo de acción elegir bien este
protocolo va a definir muchas cosas por ejemplo el tema del consumo de energía
la distancia que se va a poder cubrir la velocidad del dato la seguridad qué
tan fácil puede llegar a ser escalar nuestra solución para más adelante
entonces Cuáles son los principales beneficios que buscamos es que haya
interoperabilidad que esto es clave que distintos dispositivos se puedan
integrar sin problema porque muchas veces cuando uno trabaja con soluciones a
medida pasa esto de que lo que más hay que pensar es el tema de la
interoperabilidad y que puedan ser compatibles los distintos módulos o
dispositivos otra cosa importante también es la eficiencia energética que es
algo fundamental en lo que son las zonas Rurales la escalabilidad poder empezar
de a poquito y crecer sin tener que rehacer todo la seguridad también que es la
protección de los datos que se van a a generar y y transmitir Cuáles son los
protocolos de comunicación bueno por un lado tenemos se pueden agrupar según
donde actúan por un lado tenemos las comunicaciones inalámbricas yo las voy a
mencionar ahora pero después eh en las lides la tablita que vamos a poder hacer
la comparativa por ejemplo está Bluetooth que es para una distancia corta es de
bajo consumo Es útil Cuando tenemos que hacer una lectura con el celular
estamos en el campo tenemos que hacer una lectura después Está también wi-fi
que es fácil de implementar pero es limitado en lo que es la cobertura rural
lorawan que se venía hablando que es ideal para grandes extensiones Rurales
Esto es lo que hay que tener en cuenta con lorawan es que tiene como una un
alcance importante que puede llegar hasta los 10 15 km pero si tenemos árboles
o Arboledas o edificios en el medio por ahí no no están tan bueno en ese caso o
tan o tan exacto después Tenemos también núcleo ltm que aprovechan las redes de
celulares algo ya estuve estuvieron explicando las empresas la semana pasada y
estás pueden enviar datos desde zonas donde no hay una infraestructura previa
que a veces el tema cuando uno tiene que elegir este tipo de comunicación es si
tiene que montar una infraestructura especial para esto pero lo vamos a ver
ahora en un ratito y hacemos una tabla comparativa que tiene cada una después
hay otro tipo de protocolos que tienen que ver con la aplicación y cómo se
organiza el mensaje que si alguna vez bueno http seguramente es el que más
escucharon porque cuando abren la página web arranca como http cualquier página
web y después tenemos bueno eh mqtt que es el que es más utilizado en en
internet de las cosas por el que es de bajo consumo porque es simple y se puede
eh sirve mucho para lo que es el envío de datos periódicos bueno y el http que
es el más tradicional que es el que usamos en las plataformas web suficiente
para sensores que envían poco estos protocolos son los que hacen Eh o los que
permiten que todo esto funcione Entonces es clave poder elegir Cómo se van a
comunicar los componentes en en una solución que esté basada o pensada en
internet de las cosas eh No solo hay que pensar en cómo se van a comunicar sino
también bueno Tenemos que tener en cuenta que hay que elegir el sensor del
autor pero es superimportante pensar en Sí ya elegimos el sensor del actuador
bueno Y ahora cómo comunicamos estos componentes Bueno después entrando en lo
que son tecnologías de comunicación adentro del nodo cuando hablamos de un
nuevo muchas veces lo imaginamos como una caja o algún tipo de carcasa que
tiene sensores y que se conecta a Internet pero en realidad dentro del nodo
pasan un montón de cosas Generalmente este no se va a tratar de de una unidad
física puede ser un un gabinete y que va a integrar varias funciones sensores
que miden puede Bueno hay un microcontrolador que es el que va a interpretar
los datos un módulo de comunicación que es el que los va a enviar a la red y si
hace falta se agregan actuadores que permitan que el sistema reaccioné
automáticamente todo esto va a terminar conviviendo en un solo equipo pensado
para funcionar de forma Autónoma y y robusta sería la idea no y una parte clave
Dentro de este no es Cómo se conectan los sensores al microcontrolador que es
el que va a recibir y nos va a terminar procesando la información Y acá es
donde entran eh las tecnologías que vemos acá en en esta slide está que vemos
así cuadrado cpi ahora después en la otra Ahí está USB y acá no hace falta que
ustedes sepan los detalles de cómo se programa cada una de estas pero Eh sí
entender que permiten hacer por ejemplo en el caso de de y2c es muy útil si yo
quiero conectar varios sensores dentro de un gabinete y tengo que ahorrar
espacio o cables en este caso Bueno voy a hacer de temperatura de humedad
depresión ahora después en el caso eh spi es un poco más más rápido se usa
cuando el sensor tiene que mandar muchos datos Y de forma muy rápida puede ser
el El ejemplo de de una de una de una cámara de una pantalla después por otro
lado tenemos la Word que también bueno está usada dos cables este transmisor un
un receptor y en internet de las cosas se usa para conectar módulos de Lora GPS
Bluetooth y otro también eh Muy usada es USB en en el campo no se la USA tanto
pero es Útil para poder cargar datos hacer pruebas configurar nodos desde una
Notebook Bueno hasta acá hablamos de sensores de nodos y cómo actúan los
sistemas en función de lo que miden Pero bueno hay una pregunta que una
pregunta clave que abordamos en en forma muy preliminar bueno cómo llega el
dato al campo que viene del campo al celular a la nube o a quién tiene que
persona tomé tomé una decisión y ahí es donde entra este bloque que son las las
tecnologías de comunicación inalámbrica y lo podemos pensar así Yo tengo un
dato medido él no lo interpreta y ahora lo que yo necesito es una ruta digital
para que esa información viaje desde el campo hasta el sistema que lo va a
mostrar y que después guarde o use la info para poder tomar una decisión esta
ruta no son todas iguales algunas van a ser como un caminito rural tranquilo
otras como autopistas rápido otras necesitan puentes o alguna estación
intermedia cada uno de estos va a tener sus ventajas limitaciones y
requerimientos y acá Bueno en el caso de de del agro elegir bien cómo van a
viajar esos datos es tan importante Cómo elegir el sensor que va a medir los
datos principalmente por las condiciones no eh que por ahí son áreas donde no
hay cobertura de celular o dónde tenemos mucha arboleda o Tenemos un montón de
situaciones que no permiten usar una u otra tecnología también en función a lo
que uno quiera poder transmitir Entonces vamos a ver este cuadrito En dónde
vamos a comprar las principales tecnologías en en lo que es el el ayuwoki rural
por un lado tenemos tenemos alora tenemos a narro van a ir ltm wi-fi y hule que
son como las más conocidas después tenemos otras soluciones otra otro tipo de
tecnologías que por ahí bueno eh alguna empresa presentó la la semana pasada y
hablo de este tipo de de tecnologías las vamos a analizar en función a lo que
es el es hasta dónde llega la señal es la capacidad de transmisión o sea es
decir qué es lo que podemos enviar Cuál es el consumo que tienen energética qué
podemos transmitir por ejemplo el si el celular se puede conectar directamente
al No si está en la misma red acá también lo que podemos ver Es la la
infraestructura necesaria Y si vamos a a poder usarla eh directamente desde
desde un celu no Bueno vamos con Lora Lora entonces va a funcionar muy bien si
miramos el alcance estimado de dos a 10 o 15 km en lo que son estos entornos
Rurales va a funcionar bien qué es importante que es el consumo que es de muy
bajo consumo este gran alcance que tiene que puede rondar Entre 10 y 15 km pero
siempre pensando en lo que es todas las los alcances estimados es que no
tengamos en el medio algo que nos obstaculice la la señal Y para qué es ideal
el oro One para enviar valores simples la velocidad es una velocidad de de 0.3
a 50 kg por segundo qué podemos mandar por ejemplo bueno humedad temperatura el
nivel de de un tanque el estado de una una de una válvula y la se envían datos
en lo que son tramas y son tramas de la orden de 50 a 20040 bytes por mensaje
para qué qué comparativa podemos hacer Bueno de entre 50 y 240 bytes es el
equivalente a mandar tres o cuatro datos qué requiere requiere de una antena o
o de un Gateway para poder enviar los datos a internet y en este caso no se
conecta directo con el con el celular bueno Y acá un ejemplo con la analogía
sería mandar un SMS por por hora para que vayan viendo cómo está asociada
también eh el tema de de la velocidad y el consumo Cómo van a ir notando el
patrón de que a partir de la velocidad que maneja que consumo va a tener Y
cuando vamos teniendo una velocidad un poco más alta por ahí el el consumo Se
va se va incrementando un poco más bueno entonces como les decía en el caso
este de de Lora es como mandar un SMS por hora desde el sensor al sistema En
qué casos lo lo podríamos utilizar un ejemplo típico es el de El monitoreo esté
de riego que venimos hablando en Silos y lo que son estaciones meteorológicas
por otro lado tenemos la roban iotti que este sí utiliza las redes celulares
pero en un canal que es exclusivo para sensores Este es el que permite como
datos más ricos tener una ubicación GPS las alarmas acá ya nos manejamos con
tramas del orden de 1600 bytes o sea estamos casi no sé si es por 8 con
respecto a lo que es Lora En dónde se lo que vamos a poder enviar es eh texto
algunas coordenadas eh de localización de algún estado se requiere es un módem
del tipo narración y necesita una SIM que sea especializada tampoco se va a
conectar directo al celular pero bueno va a llegar a la nube si pensamos en el
alcance está más o menos de del orden de de Lora Aunque su velocidad es es
mucho más alto el consumo en este caso es bajo y bueno lo que podíamos
transmitir es esto no que les decía tener algún tipo de dato en particular que
que nos interese alguna alarma una localización GPS y la analogía sería Cómo
enviar un mail corto con ubicación desde el campo Para qué para qué es
recomendable bueno en algún tipo de Pozo remoto en lugares donde se trabaja con
sensores de agua en instalaciones en estaciones que tienen GPS después por otro
lado tenemos lo que es eh ltem le dicen Cat M1 la velocidad es mayor si se
fijan es del orden de 10 hasta 100 meses eh Perdón es hasta un orden mucho más
importante o sea es un millón de es un millón de bits por segundo con respecto
a lo otro que son 250,000 va a permitir lo que sería movilidad pensemos en
alguna sembradora que está en en movimiento y algún otro dato puede ser por
ejemplo imágenes acá lo que tenemos son tramas grandes podemos mandar lo que
son eh fotos o alguna serie de datos el consumo ya es mayor por eso que vemos
que con respecto a las otras que veníamos viendo ya es un consumo de tipo medio
y lo que requiere es una buena cobertura que sea la de tipo 4G Y en este caso
es la que no se usa directamente con el celular que es lo que comentaba en el
otro día en la en la presentación de las empresas en que uno dice no si yo
estoy con mi celular detectó que hay una red ltm no tiene que ser un
dispositivo particular para que pueda detectar este tipo de de red eso es que
no se usa directo con el celu y cuál sería la analogía bueno mandar una foto
por WhatsApp directamente desde el campo para qué es ideal bueno para lo que
son nuevos que se vayan moviendo para sensores que sean un poco más complejos o
para todo lo que tiene que ver con imágenes de de monitoreo vamos a ver ahora
wi-fi que bueno wi-fi la conocemos todas y también sabemos esto no lo que dice
lo de los 100 m Pero sabemos que por ahí sí tenemos puerta pared cosas en el
medio esos 100 m no son 100 m reales o sea esto siempre he pensado en algo que
tenés línea de vista no O sea directito directito a la señal que no tienes nada
que obstaculice en el medio en el caso de wi-fi lo que tiene es muy rápido pero
va a tener poco alcance y alto consumo Funciona muy bien si vos ya tenés wi-fi
en el lugar por ejemplo no sé en un tambo en en un galpón en algún tipo de de
vivero este puede transmitir megas por segundo o sea es grande la la velocidad
y el celular sí se puede conectar directamente al nodo si está en la misma red
y no no lo recomendamos en zonas eh grandes o dónde no infraestructura esto lo
podemos pensar bueno como para subir lo que son envíos a YouTube que es algo
rápido pero bueno Caro y ilimitado a lo que son eh zonas cubiertas Como por
ejemplo puede llegar a ser un un invernadero algún biodigestor algún tango
informatizado después por otro lado tenemos esperen que tengo al gato que me
está atacando la zona por otro lado tenemos a a a b o Bluetooth Energy que está
pensado para lo que es el el uso cercano al al celular el consumo Es muy bajo y
en este caso no No necesitamos internet y como habíamos visto en en la clase
pasada se usa mucho en lo que son las caravanas electrónicas en lo que son
sensores portátiles algún tipo de de balanza o lo que se conoce como tags rfid
las tramas de estos son son tramas pequeñas del orden de 20 a 20044 bytes más o
menos se conecta directamente con el sol celu y no necesita de de un nodo
intermedio en este caso lo que hace el operario es se acerca sincroniza y ya va
a tener los datos y acá la analogía podría ser de cómo pasar archivos del
sensor al celular por Bluetooth y es ideal para Bueno este tema de las lecturas
de caravanas como veíamos con las vacas la la semana pasada lo que son
recorridas de de control hacer un un muestreo de de datos en el sitio entonces
acá tengamos en cuenta lo siguiente para poder elegir bien cuando tenemos que
pensar en una solución de este tipo de de internet de las cosas lo que tenemos
que preguntar es qué datos Quiero enviar y Cada cuánto desde dónde si hay señal
celular si hay wi-fi Si no hay nada si voy a usar un celular eh cerca si tiene
que ser autónomo cuánto quiero que dure la batería si puedo instalar una
infraestructura eh o Necesito algo que sea para enchufar y y utilizar
directamente Bueno ahora vamos a hablar de algo que se presentó la la semana
pasada que es el el rfid y quiero que pensemos en algo que que usamos a diario
ustedes usan la sube o alguna yo por ejemplo para entrar a la Facultad tengo
una credencial para para poder acceder a los molinillos Bueno a los molinetes
eh En este caso ahí se usa el rfid o no sé si alguna vez fueron a a un a un
localista en esas etiquetas que tienen en los shopping o hay chips también que
se le ponen a a las mascotas todo eso funciona con el refri esta tecnología O
sea la voy a explicar no no tiene que ver tanto con lo que veníamos viendo
antes pero como las empresas la presentaron la tecnología Está bueno que que
conozcamos un poquitito más es un tipo de tecnología que es eh identificación
por radiofrecuencia qué nos permite este tipo de tecnología es identificar
cosas que no tengan contacto ya no hace falta que esté a la vista Ni que
nosotros toquemos nada solo con que nos acerquemos sistema va a reconocer lo
que tiene adelante y ustedes se preguntarán Y por qué es útil esto en en el
agro porque Bueno nos va a permitir lo que contaba el colega la semana pasada
de que la vaca pasé por la manga que quede identificada automáticamente sin
tener que anotar nada ni hacer ningún tipo de de escaneo y cada caravana va a
tener un un código único y así lo que podemos hacer es un seguimiento
individual de del animal podemos saber el peso Si fue vacunada y cuando se está
preñada bueno Esto de que si estaba en celo Y además también hay otro tipo de
de etiquetas que no solo van a a a identificar sino que pueden guardar más
información por ejemplo la fecha que hace la vacuna a la a la a la vaca o eh al
lote que pertenece Y cómo se conecta todo esto con con iot bueno El lector este
rfid se va a conectar a un nodo que puede ser eh Bluetooth wi-fi ora si no me
equivoco la solución que se habló el año pasado era de tipo la clase pasada era
de tipo eh Bluetooth y se va a conectar a a este nodo y va a enviar todos los
datos directamente puede ser ya sea celu como a la nube y el operario no va a
tener que hacer nada más que dejar que pasen los animales de eso se tiene que
ocupar el animal va pasando y eh El lector va tomando los datos toda la
información va a quedar registrada sin errores imagínense por ahí esto Cómo se
tenía que hacer antes no que uno tenía que la vaca por ahí se recaba o lo que
sea y uno se ponía nerviosa anotaba cualquier cosa No no es lo mismo que tener
a la tecnología de de nuestra mano en este caso eso no de no tener que depender
de las planillas así que bueno esta tecnología es una que usamos eh todos los
días pero para lo que es en el caso del agro tiene mucho potencial
principalmente para lo que tiene que ver con trazabilidad la gestión sanitaria
y la automatización de procesos Bueno vamos a seguir con el tema de del Gateway
o lo que podemos denominar modo central hasta ahora todo lo que veníamos viendo
es Cómo funcionan los sensores los nodos y bueno los actuadores y todas las
tecnologías de de comunicación por lo general para que este ecosistema funcione
bien lo que necesitamos es un punto de Unión es decir un cerebro que coordine
el flujo de de la información el error lo va a cumplir el el Gateway lo podemos
pensar como un coordinador este Gateway que es el que va a recibir los datos de
los distintos sensores o nodos que pueden estar usando tecnologías diferentes
por ejemplo uno con Bluetooth low Energy otro con Lora otro bueno Con ward que
es una de las comunicaciones que vimos y los va a traducir en un lenguaje común
para que el resto de los sistemas lo puedan entender y lo que una
particularidad del Gateway es que no manda todo lo que recibe sino que puede
filtrar la información la puede resumir o agrupar en el caso que sea necesario
para que solo viaje lo que necesitemos esto En qué nos ayuda en eh poder
ahorrar mucho ancho de banda energía y y es superimportante cuando trabajamos
con muchas mediciones o con enlaces que son limitados por otro lado también se
encargan de lo que es la seguridad de de los datos autentican los los
dispositivos que se que se vayan a conectar cifran los datos eh antes de
enviarlos y bloquean si pueden llegar a aparecer algunos accesorios que no que
no sea autorizado y es el que de alguna forma pone orden y organiza y permite
que todo se se maneje de forma eficiente y segura o sea si no estuviese este
Gateway cada sensor estaría trabajando por su cuenta sin coordinación ni
control Bueno después vamos a hablar un poquito más en detalle el backend y el
front-end Ya vimos como bueno medimos los datos en el campo Cómo se lo envía a
un nodo cómo viaja a través de las distintas tecnologías el trabajo que hace el
el Gateway Y ahora qué pasa después de eso qué qué es lo que hacemos con el
dato dónde lo vemos Cómo sabemos si si pasó algo y acá es donde entran en juego
estos dos conceptos importantes que son el front-end y el bac en el frontón
como les decía antes es el que ve el usuario es la parte visual del sistema que
la podemos ver por ahí en la aplicación en el celu eh alguna web que tenga
gráficos un panel con indicadores cuando nosotros abrimos el celular eh y vemos
la humedad del suelo el nivel del tanque o si una válvula está cerrada eso es
el fronterizo y está pensado para que sea algo claro rápido visual y es donde
uno tiene que rápido en este caso todo lo que vemos está alimentado por el el
cerebrito detrás de de la interfaz del usuario que es el sistema que va a
recibir los datos los guarda los procesa Define que Mostrar también puede
generar alerta esto ya lo había mencionado hacer algún tipo de cálculos
estadísticas o sí tiene que activar alguna acción automática otra cosa que es
importante es que detrás del backend hay una base de datos que va a ser la que
va a guardar toda la información histórica o sea acá ya no no andamos más con
la libretita sino que ahora archivamos esa información vemos lo que está
pasando ahora pero también se puede ver lo que pasó ayer la semana pasada en
otros meses en otros años y entonces una buena forma de pensarlo es que el
perhonen va a ser el tablero que ve el productor y el bakkan va a ser el motor
que hace que todo ese tablero funcione con datos reales Entonces cuando
nosotros hablamos de it no vamos a hablar solo de sensores actuadores o nodos
el valor va a estar en toda la información que toda la información que nosotros
eh necesitamos la información que es rica para nosotros lo importante es que
llegue a una interfaz eh Clara con un bakkan sólido detrás para que se pueda
tomar decisiones informadas y a tiempo o sea no llegar tarde Vamos a ver un
poquito sobre las tecnologías en en la nube ya venimos hablando de cómo viajan
los datos desde el campo ahora la pregunta es a dónde van a parar esos datos Y
acá entra jugador importantísimo que es la nube hoy en día no hace falta tener
una compu superpotente en un galpón o depender de alguien que anoté todo el
volumen de nuevo al que no anotaba todo en la planilla Entonces todos estos
datos se suben a a internet automáticamente y van a quedar ahí guardados de
alguna forma van a estar seguros y uno puede acceder desde cualquier lado Esto
va a tener muchas ventajas eh Para lo que es el agro Por ejemplo si nosotros
tenemos algunos sensores que están midiendo la humedad del suelo o la
temperatura o el nivel de tanque o sea el peso de un animal lo podemos ver todo
desde el celular mientras estamos recorriendo el lote o si estamos en otra
Estancia o incluso si estamos de casa o sea eso es la genialidad de la nube Y
qué hace la nube bueno que nos permite que esta información esté ordenada que
la tengamos disponible y que esté eh actualizada constantemente además todo se
va a guardar en un historial no Solo lo que pasa hoy sino como fueron los
valores eh los últimos días semanas o meses como digo siempre no que esto es
sumamente Útil para poder tomar una decisión de forma más informada y no decir
bueno porque el año pasado llovió cada 15 días pongo eh activo mi mi riego cada
dos días Entonces eso ya a mí por lo menos con mi hermano no me va a pasar más
porque antes eh antes que pase de nuevo eso y que se le llegue las plantas voy
a tener que intervenir Entonces por ejemplo si estamos viendo si regalo o no lo
que podemos hacer es comparar por ahí con las bendiciones y saber
verdaderamente si hace falta o si el suelo todavía retiene la humedad por medio
de los de los sensores y esto que es es re importante es que al estar todo
online es fácil compartir los datos con otras personas otros usuarios un
ingeniero agrónomo un veterinario la persona que esté encargada del campo y
todos van a poder ver lo mismo en tiempo real sin tener que andar reenviando
nada o sea pueden acceder todos desde distintos lugares y eso eso ayuda mucho
así que en el caso de de la nube para el milagro hace que bueno ustedes puedan
tener la información Siempre a mano y que sea bueno no la base para tomar
mejores decisiones bueno eh seguimos con un poco con la nube cuando pensamos en
la nube No es otra cosa que que servidores remotos a estos servidores se puede
acceder por por internet y nos van a permitir guardar procesar y consultar
datos desde cualquier lugar y en cualquier momento cuando la usamos bien en el
agro nos va a ofrecer ventajas concretas bueno por un lado el tema de la la
escalabilidad masiva donde no importa si arrancamos con tres sensores o con 30
la nube lo que hace es adaptarse automáticamente sin tener que bueno ni comprar
nuevos servidores ni hacer eh instalaciones técnicas sino que sí pasa que crece
el sistema simplemente lo que se hace es ajustar después por otro lado tenemos
lo que es el el procesamiento y el análisis avanzado hoy lo que se puede hacer
es aplicar herramientas potentes para procesar en el campo general alerta hacer
análisis históricos bueno no me voy a meter en el campo de de Federico pero eh
También se puede usar la Inteligencia artificial por ahí para encontrar
patrones y todo esto sin que el el productor tenga que instalar nada en en su
campo otra cuestión importante es la la gestión centralizada que se puede hacer
desde una sola plataforma y ahí podemos monitorear podemos configurar
actualizar todos los dispositivos Aunque estos estén distribuidos en en
distintos lotes galpones o incluso a veces en en Campos que estén en diferentes
locaciones otra cuestión es el tema de la conectividad global que si nosotros
tenemos acceso a internet podemos ver lo que está pasando en en tiempo real y
lo podemos hacer desde cualquier lado esto es es muy importante cuando hay
gente que trabaja con con más de un establecimiento eh o para técnicos que van
haciendo la supervisión a distancia otra cosa que se le suma es el tema de la
reducción de costos no hay que invertir los servidores suelen ser muy caros
entonces uno no tiene que invertir en servidores locales ni en mantenimiento de
infraestructura esto se paga por el tiempo de uso y ahí muchas plataformas que
también eh nos ofrecen versiones que son gratuitas o escalables después hay
plataformas específicas para para internet de las cosas está aws hay auditor
que es de Amazon está ashure que es de Microsoft o Google Cloud it que eso es
lo que hacen es ofrecer servicios que están listos para usar por ejemplo en lo
que es almacenamiento en lo que es seguridad todo lo que tiene que ver con con
estas pantallas los dashboard y con la lógica de de automatización integrados
la nube lo que nos da es eh flexibilidad hace que todo sea un poco más
eficiente y nos permite tener el el acceso remoto a lo que podemos llamar bueno
agro digital también hace que podamos tomar decisiones basadas en en datos sin
necesidad de tener que manejar la parte técnica y hoy una Es una herramienta
súper fundamental para cualquier sistema de internet de las cosas que que esté
bien diseñado Después vamos a tener algunos modelos de de servicio en la nube
hay tres modelos que son el de infraestructura como servicio conocido como
guías o el de plataforma como servicio que es en paz o el que es el de software
como servicio que es el SAT una de las más básicas Pero también es como la más
potente es lo que se llama Y eso bueno como les dije recién infraestructura
como servicio La idea es simple en lugar de tener que comprar una computadora
carísima o muy potente un servidor lo que hacemos Es lo alquilamos en la nube y
es como si tuviéramos esa compu reposa trabajando eh para nosotros pero en otro
lugar y podemos acceder a ella por por internet lo bueno de esta computadora
virtual es nosotros podemos instalarle el sistema operativo que necesitemos lo
mismo los programas y la podemos ir configurando eh A medida para lo que
nosotros tengamos que o queramos hacer y cómo entra usted viene Bueno si
estamos trabajando con con algún tipo de sensor o dispositivo que que recolecta
datos lo que podemos hacer es usar este servidor en la nube para poder procesar
esa info aplicar algún tipo de de regla hacer una generación de gráficos bueno
de lo que nos interese guardar todo lo los registros históricos y no tener que
depender de una máquina física en la oficina o en o en el galpón además al
tratarse de un servicio que que es escalable si mañana necesitamos más
capacidad con esto que les decía antes no de que se nos ocurrió escalar esto y
tener más sensores Bueno más lotes lo que se hace es ajustar no hay que comprar
nada nuevo sino que uno por un Plus pone más nodos entonces en este caso es una
opción Útil para el que quiera tener el control técnico del sistema pero sin
tener que encargarse del Hardware ahora vamos a ver la plataforma como servicio
a diferencia de otros modelos donde uno tiene que armar todo desde cero está ya
viene con muchas cosas resueltas es como si nos dieran una computadora virtual
pero con todo listo acá ya viene el sistema operativo ya está instalado ya está
el entorno como para programar ya vienen las bases de datos configurados O sea
ya viene un nivel más que que el anterior entonces uno lo que hace con este
tipo de plataforma es empezar a trabajar Esto va a ser muy útil cuando hablamos
eh de internet de las cosas en lo que es el agro porque nos va a permitir
enfocarnos en lo que nos importa que son los datos del campo no tenemos que
perder el tiempo en ponernos a configurar un servidor instalando programas
complicados Entonces en este caso al usar este tipo de plataformas podemos
armar un tablero en la nube donde podamos ver en tiempo real un ejemplo no la
humedad del suelo la temperatura que que hay en el ambiente el peso de algún
animal y todo esto sin tener que tocar nada de infraestructura técnica uno lo
que hace acá es decide qué quiere Mostrar cómo le va a querer analizar y la
plataforma se va a encargar del resto Esta es una buena opción para los que
quieran soluciones personalizadas pero sin tener que meterse en el lío de lo
que es Instalar todo desde cero ahora vamos a la que es software como servicio
este de una forma es el modelo más simple y directo de todos acá no hace falta
instalar nada ni configurar servidores ni saber programar simplemente lo que
hacemos Es entrar a una plataforma que ya va a estar lista desde el navegador o
desde una app puedes entrar y ya directamente la comenzás a a utilizar ejemplos
Hay un montón y y como muy concretos una puede ser por ejemplo una aplicación
en donde podamos monitorear el el clima en en tiempo real una plataforma para
gestión de cultivos o de rodeo un sistema que tenga dashboard reportes alarmas
que ya estén integradas sin tener que tocar nada de la parte técnica entonces
justamente la que más se usa hoy en el agro es ésta porque permite que
cualquier productor técnico eh o asesor pueda acceder a lo que es tecnologia it
sin tener que ser especialista en sistemas eso es clave solo lo que se va a
necesitar es un usuario y una contraseña y ya se puede empezar a consultar
datos se pueden mirar gráficos se pueden descargar deportes o eh recibir
algunas alertas en el celular ahora si ponemos los tres modelos perspectiva
agarramos el y hace el pase la diferencia principal está en cuanto se encarga
el usuario y cuánto viene ya resuelto entonces haciendo como un breve resumen
en lo que era la infraestructura como servicio uno tiene que armar todo desde
el servidor hasta los programas es súper potente Sí pero necesita de de que la
persona tenga conocimientos técnicos en qué casos se recomienda este tipo es
cuando tenemos grandes empresas o cuando hay un equipo con eh con
desarrolladores ahora eh plataforma como servicio ya trae muchas eh
herramientas listas y uno lo que se va a hacer porque uno lo que va a hacer es
enfocarse en en la solución pero sin tener que ocuparse como del motor es ideal
más que nada para gente técnica o asesores con algo de experiencia digital y
ahora yendo a a software como servicio todo Ya está listo para para ser
utilizado entonces uno lo que hace es acceder y ahí se pueden consultar mmm ver
cómo están los sensores se pueden recibir alertas y estas que sería como la
opción más práctica y es recomendable para quienes van a querer resultados sin
tener que meterse en tanto la infraestructura Bueno ahora vamos a ver
blockchain que les estoy como spoileando algo de que seguramente van a hablar
las empresas la semana que viene mucho por ahí escuchan blockchain y lo asocian
con las criptomonedas pero cuando en el agro Hablamos de blockchain lo estamos
hablando de criptomonedas estamos hablando de una herramienta que puede ayudar
y mucho en algo que es clave para el campo que es la confianza de los datos vos
Imagínate que podés Mostrar sin discusión Qué hiciste cuándo lo hiciste y bajo
qué condiciones Esto es lo que permite blockchain Entonces nos permite
registrar información de manera segura sin que nadie la pueda modificar después
por ejemplo podemos dejar constancia de que una vaca fue vacunada de que un
lote fue cosechado en determinada fecha o que se aplicó algún insumo
certificado todo esto dónde va a quedar bueno va a quedar guardado como en un
libro de actas digital que no se puede borrar una vez que se cargó sinfo es
inviolable si ahí no se puede alterar también ayuda en lo que tiene que ver con
la seguridad que si alguien quiere modificar datos O cambiar una configuración
el sistema lo detecta Y eso en algún punto nos da como mucha tranquilidad
cuando trabajamos con este tipo de tecnología en el campo algo que está
empezando a usarse no sé si lo escucharon es lo que se llaman contratos
inteligentes y son como si fueran acuerdos automáticos Entonces por ejemplo
vamos a ver un caso si un sensor detecta que se cumplió con cierta condición
por ejemplo que se aplicó el riego o alcanzó determinado peso el sistema lo que
hace es registrar el cumplimiento o activar un pago sin que nadie tenga que
intervenir entonces blockchain lo que va a hacer es una forma de darle respaldo
transparencia y automatización a los datos del agro y nos permite de alguna
manera no solo eh hacer las cosas bien sino también poder demostrarlo y lo que
veníamos hablando de los cubitos me quedó desfasadas las Light en los contratos
inteligentes todo el tema de la trazabilidad y acá vamos a ver el eh algún caso
de uso con estos tomatitos tan pintorescos Cómo Eh blockchain puede aplicarse
de forma concreta en lo que es un proceso productivo real en este caso la
trazabilidad de de los tomates del campo a nuestra a nuestra mesa por un lado
vamos a tener el registro de de datos en tiempo real no Qué es durante el
cultivo va a haber sensores que están instalados en el lote estos van a medir
variables por ejemplo como la humedad la temperatura el pH y la aplicación de
fertilizantes Entonces todos estos datos se van a registrar automáticamente y
se almacenan en en blockchain lo importante es que cada lote de tomates va a
tener un identificador único vinculado a esos datos lo que garantiza es que eh
No se mezclen registros y que se la trazabilidad desde el inicio por otro lado
después tenemos a lo que es importante que es el el seguimiento de de la cadena
de suministro una vez que estos tomatitos se cosechan pasan por varias etapas
ustedes lo pueden saber mejor que yo no la parte del del procesamiento del
empaque del transporte y en cada una de estas lo que se hace es eh registrar
como una nueva transacción o sea van quedando todas registradas Ahí es donde
nos va a quedar documentado Quién hizo qué en qué lugar se hizo a qué hora y
queda de forma inalterable o sea esto Una vez que se cargó ya no no se puede
modificar y ahí es como que se construye una especie de historial completo de
nuestro producto desde que el producto sale del campo Hasta que el producto
llega al al punto de venta y lo último con respecto a la información al al
consumidor lo más importante Lo más interesante es que toda esa información no
sólo queda para la empresa el consumidor lo que puede hacer es escanear el
código QR que viene en el en el empaque del del tomate y va a poder acceder a
todos los datos esto que decíamos no dónde se cultivó si usaron prácticas sí
fertilizante sí Cuál fue el por ahí la la fecha de de la cosecha y toda la
información que nos nos interese sobre sobre estos tomates qué genera el uso de
blockchain bueno la confianza la transparencia y da un eh valor agregado enorme
tanto para lo que es el el mercado interno como Bueno ahora Christian les va a
hablar un poco sobre aplicaciones prácticas va a contar a partir de trabajos
nosotros tenemos la carrera de especialización en internet de las cosas en en
la facultad en el laboratorio de sistemas embebidos y lo que hicimos es
seleccionar algunos trabajos está por un lado la carrera de especialización en
en en internet de las cosas la carrera de especialización también en sistemas
embebidos Así que Cristian acaba de mostrar algunas aplicaciones prácticas de
alumnos que hicieron la especialización y la maestría en en internet de las
cosas que la maestría en internet de las cosas es una maestría compuesta por la
carrera de especialización en en internet de las cosas y la carrera de
especialización en sistemas embebidos Así que ahora los dejo con Cristian que
cuente un poco sobre aplicaciones prácticas donde podamos ver todo lo que
venimos contando en esta horita y media Sí perfecto Cris Muchas gracias eh
Bueno voy a intentar compartir mi pantalla o no sé si serán me ayudas con
pasadores diapositivas Bueno ahí vamos ahí me ayudas pasándolas al día pues
entonces y nada como decía hacerle lo que hicimos en esta parte de la
exposición mostrarles algunos casos reales digamos de implementación muy reales
y que tomamos de alumnos de posgrado que están interesantes tienen diferentes
arquitecturas tienen diferentes objetivos Estaría bueno que ustedes eh se
lleven una idea de bueno los procedimientos las herramientas más arquitectura
común Entonces ahora les vamos a mostrar tres ejemplos de estos exámenes Así
que nada espero que les ayude un poquito para que tengan un día más general de
cómo es precisamente todo el proceso que venimos hablando no sobre el internet
de las cosas en aplicaciones un ejemplo que es un sistema un sistema
administrativo remoto de apiarios Sí ustedes seguramente conocen muchísimo más
que yo las cuestiones todo el proceso no de la polinización eh el proceso
natural digamos que hacen las abejas Sí bueno en el caso de esta de este
trabajo lo que se necesitaba era monitorear la piel y el cliente lo que
solicitaba era la ubicación de los héroes es una especie de Colmena artificial
digamos no eh Necesitamos saber la ubicación y algunos elementos como la
temperatura y la humedad Sí entonces necesitaba tener ese registro de cada uno
de los apiarios Cuál fue la solución planteada lo que está el autor al
especialista licenciada Cindy Escobar si me ayudas a hacerle con la próxima
Gracias bueno la arquitectura que se planteó para este problema fue la
siguiente tenemos diferentes dispositivos que agrupaban precisamente el censado
de las características que necesitaba el cliente Cómo es la temperatura de
ubicación nuevos se comunicaban a través de la nube mediante protocolo https a
servicios de salud pero que ustedes conversaron con selenio en las diferentes
clases de arquitecturas que se pueden encontrar los servicios en la nube bueno
sí eh acá están diciendo por el chat que se te entrecorta un poco Yo creo que
es que se te escucho un poco distorsionado también por ahí no sé si podés
regular un poco la la ganancia del micrófono o algo de eso sacó la cámara
porque no se me consumes sí se escucha mejor ahí eh Se sigue escuchando
distorsionada no sé si Tenés algún algo para o poder alejarte del micrófono o
bajar un poco las ganas Sí sí este debe estar configurando tendríamos que poner
música de ascensor en este momento sería lo más apropiado también sí algún
producto que vendamos no sé si estás probando Cris pero bueno prendes y apagas
el micrófono no sé si eso es parte de lo que está probando Cómo que se activa
el micrófono Parece que va a empezar a hablar y ahí a ver ahí escúchame sí no
sé si mejor o peor Pero bueno sigamos y y si se complica mucho vemos vemos
hacemos una nueva prueba a ver si vamos no sé qué le pasó a mi micrófono
entonces decía que la solución que se implementó fue la de completar servicios
en la nube y un proveedor aws que tiene diferentes servicios bueno vieron las
arquitecturas los servicios que se pueden contratar en la nube este sería un
servicio sars sí Entonces los proveedores para precisamente abarcar la mayor
cantidad de solicitudes de los clientes sí en este caso para esta aplicación
particular se despliega en inglés el que se va a quien y el fraude Sí vamos a
ver más adelante las tecnologías específicas que se utilizaron pero para que
quede claro lo que se necesitaba pueda tener elementos para tener esos defectos
y una aplicación que les pudiera ir monitoreando frecuentemente entonces Cuáles
son los conocimientos por favor esto se utilizó para esta implementación Bueno
lo que es GPS tcp y http para la comunidad para los protocolos de la
comunicación entre uno y el Gateway primero de los servicios de ams se utilizó
el servicio 2 que esto te permite el despliegue dentro del marketing Sí para el
despliegue Joaquín se utilizaron tecnologías más puntuales como no es Express y
my sql sí un poquito eh cada una de estas estas herramientas sí todas estas
tendencias desplegadas sobre los servicios de ads tu opinión es una especie de
motor para phone que es comúnmente utilizado tiene muchas potencialidades que
se usa para muchas cosas una de esas cosas es el desplante en el caso del Ratón
hay una biblioteca unas funciones específicas eh que incluían las reglas del
átomo por ejemplo el expreso son funciones diferentes herramientas que te
ayudan a formar parte desde la base Sí y muy bueno que nos permite el control
de bases de datos Sí todo esto este estado en contenedores es mediante las
herramientas de Google ahora mismo no necesitas ver exactamente qué hace cada
uno de ellos pero para que tenga una idea tipo de arquitecturas son muy comunes
seguramente ustedes entran un poquito en el tema van a encontrar reiteradas
veces estos nombres Entonces esto es un poquito para que se hagan a la idea de
que es bueno lo que lo que hace es juntar estas herramientas o sea todo el
desarrollo que se hizo en base no desprendes y msql y las encapsula en un
contenedor y ese contenedor luego se ejecuta en este caso en www en el caso de
framing Tenemos también diferentes herramientas ojo que también son las únicas
como si son más comunes específicamente las utilizadas para esta aplicación hay
muchas más hay muchas bibliotecas muchas herramientas muchos proveedores Pero
bueno eh cada uno con su potencialidad y cada uno cubre mejor los
requerimientos que se tienen van a necesitar la aplicación específica no bueno
en caso tenemos también un servicio la wc y acá se ejecuta el fondo mediante
las herramientas de angular como la normatividad chats y opiniones son
herramientas no son las únicas también son muy comunes para el uso del framing
en el caso de angular sería como la base del flumen la materia es es son
funciones es una biblioteca que permite darle estilos por ejemplo a los botones
bueno todo lo que se va a mostrar en la interfaz gráfica les dan un cierto
estilo predeterminado y el usuario lo que hace es agarrar este caso de estilos
de ir Armando su propio Front en el caso del chat es una biblioteca que permite
crear gráficos En caso de que quisieran ver tendencias o bueno un histórico con
diferentes pues uno se le dice el chat y aprendes facilita lo que es la
utilización es más para la ubicación en este caso Sí claro Entonces tenemos
preguntas que veo el chat Espero que no se me está escuchando Mejor música
electrónica del proyecto donde les expliqué un poquito que era precisamente
tener el las variables de temperatura ubicación de ave del apiario siguiente
por favor en dos partes fundamentales digamos no en el lado izquierdo tenemos
el prototipo ahí pueden ver ni modo es ese sería un nuevo tenemos baterías en
este caso se utiliza la batería de los sensores el microcontrolador principal
todos tenemos en encapsulado digamos porque iba a estar a la intemperie bueno
esto sería un número real digamos no y en el lado derecho tenemos la interfase
a esa es la forma digamos que se desarrolló para ir monitoreando cada una de
las variables entonces en en la interfaz se pueden agregar diferentes nodos
diferentes métricas vean lo que el usuario necesita para su aplicación está en
este barco sí Entonces esto es un ejemplo de una arquitectura para una solución
específica en el problema de registrar datos de apiarios y bueno vamos con el
siguiente ejemplo en este sistema en particular no había actuado eh Juan porque
eso no se pregunta nada más sí eh Hay muchos sistemas que son solo de
telemetría digamos y dónde al usuario tres valores para luego tomar decisiones
el otro Sí hay actuadores Me parece que tengo un ejemplo más adelante Bueno
ahora vamos con otro ejemplo de la generación de mapas agronómicos integrando
datos de sensores del suelo con imágenes satelitales eh autores de la
especialista ingeniero Francisco tintor también ex alumno de los posgrados bien
De qué trataba este problemática lo que se buscaba solucionar era o se
intentaba implementar en un sistema que combina tanto las medicinas que tenían
un modo de uso con las imágenes obtenidas de un satélite sí esto se conjugaba
digamos eh unificaba en una interfaz gráfica que le permita al operario en
función a las imágenes que registraba el satélite y y las medidas de los
sensores ir determinando ciertos factores para tomar decisiones que lo pudieron
llegar y lo que se conoce como la agricultura de precisión sí y en el futuro
hacer estimaciones tal vez mediante Inteligencia artificial para la
automatización de procesos sí Entonces cómo se usa la solución siguiente por
favor las imágenes satelitales Sí y por otro lado tenía una estación
meteorológica que algunos ascensor dónde estaban diferentes precisamente
sensores de eh dirección de viento la temperatura eh También hay muchos saludos
con la actividad em ubicación bueno diferentes sensores dentro del estación
meteorológica que es una estación meteorológica comercial digamos un equipo de
sensores implementados Sí entonces Mira combinar las imágenes de los satélites
y las lecturas de la estación meteorológica mediante apis que son funciones que
son procedimientos que nos permiten precisamente interactuar es una interfaz eh
que nos permite interactuar con otros servicios ingredientes y los datos de los
sensores se comunicaban también a los servicios de obs en la nube sí acá
tenemos otra arquitectura por ejemplo tenemos otro servicio Wanda este servicio
nos permite ejecutar diferentes acciones que tienen su proceso o su servicio de
rds Entonces nos permite ejecutar estas acciones para combinar precisamente los
servicios de la noche sí tenemos miedo como ya les mencioné que es un motor
para lo que es el único y aquí y también tenemos Amazon que es otro servidor
digamos de bases de datos hay muchos también antes Bueno Hay muchísimas
generalmente se divide en dos las bases de datos son relacionales y no
relacionales sí hablemos un poco para que lo tengan presente pero ahí también
hay muchísimos servicios que nos ayudan a trabajar con diferentes bases de
datos la base de datos también van a tener el tipo de base de datos del tipo de
precisamente de datos que vamos a necesitar guardar sí container que es un
servicio que nos permite manejar contenedores vieron que les hablé de docker
que los servicios para contener servicios Bueno también son las container nos
permite guardar y trabajar con contenedores por ejemplo docker arquitectura
Bueno aquí en la arquitectura que se utilizó para esta solución vamos más
adelante a ver eh un poco más el prototipo acá por ejemplo como les dije la
parte de los imágenes satánicas y fue parte del desarrollo porque eso mediante
una lápiz se hacían solicitudes digamos que a la aplicación del satélite para
descargar imágenes y la parte de los sensores no se diseñó y De igual forma se
utiliza un lápiz para comunicarse con la estación meteorológica y el diseño
consistió en elaborar dónde se combinaban las imágenes y todas las bibliotecas
recolectadas Esto para mí generar magia de datos históricos y para hacer
predicciones a futuro mediante herramientas de Inteligencia artificial o grande
el manejo de grandes volúmenes de datos que también se pueden integrar en la
mano esto también fue una solución que se diseñó bueno para este caso puntuales
ya tenemos otro caso de un controlador de cultivo hidropónico tipo nft y acá
también eh seguro que ustedes saben muchísimo más O mejor la definición del
sistema hidroponico nft no tenemos em es una derivación digamos de lo que es la
aeroponia Dónde tenemos una solución nutritiva que se va dosificando a las
plantas está bien entonces acá sí vamos a tener un actor cómo vamos a ver más
adelante entonces lo que se buscaba solucionar con este sinceramente un control
controlar el caudal de la de la solución nutritiva para las plantas Ver el
estado del temperatura también ambiente y diferentes métricas para tomar
decisiones Precisamente en la activación manual del la bomba y de la
dosificación no eh Vamos adelante con la arquitectura implementada bien acá
tenemos otro tipo de arquitectura tenemos un nudo central muy concentradores y
modos sensores tenemos un actuador que sería una bomba tenemos un sensor de
temperatura el relé que nos va a permitir comandar la onda y con el
caudalímetro para ajustar precisamente el nivel de caudal de las soluciones que
se entrega al a las plantas no tenemos una solución conectada a internet y
tiene una aplicación local digamos un monitoreo control local y aplicación
celular también para la notificación y el envío de alertas sí le vamos a dar un
poquito más sobre tecnologías utilizadas simplemente bueno acá tenemos las
diferentes tecnologías utilizadas como dije y los elementos utilizados por un
lado tenemos los sensores Y actuadores tenemos el sensor el caudalímetro
tenemos el sensor de temperatura y humedad tenemos el relé que nos va a
permitir nos va a permitir comandar la bomba para la dosificación Generalmente
está Generalmente no siempre en la nube y servicios como los que ofrece aws o
Google o Microsoft tienen Brokers que lo que hacen es agarrar las
comunicaciones en el protocolo mmc y las van dirigiendo a a los destinos
finales también que pueden hacer dentro de la misma nube o puede ser otro
dispositivo conectado a la red de gestión pueden ser diarios o nodos
concentradores que lo que hacen es recolectar toda la información de los nodos
sensores y generalmente hace un preprocesamiento de los datos antes de que esto
sea guardados o una vez que son tomados de la base de datos Sí para que luego
esos datos que son preprocesadores pueden ser fácilmente expuestos en la
aplicación del usuario para este caso particular a la aplicación del diseñador
se hizo mediante angular que es un framework que permite crear aplicaciones web
lo que son las instrucciones y vienen con una biblioteca especial que se conoce
Pues hay un niño que está pensada para hacer aplicaciones móviles que son
responsables de la facilidad de poder visualizarse correctamente tanto en
computadoras en teléfonos móviles se va Ajustando el diseño para que pueda
verse la información correctamente no sé si les ha pasado que alguna vez abren
una aplicación al teléfono se ve muy bien y luego luego se ve súper malo o
viceversa bueno las tecnologías las herramientas que permiten crear un fondo
ayudan es precisamente que es un diseño sea adaptarme a cualquier dispositivo
donde se esté mostrando sí acá Tenemos también el uso de mysql y el protocolo
http que es una constante en lo que son las aplicaciones en las construcciones
de las Api eh que son interfaces para las comunicaciones web Es un protocolo
muy utilizado Así que tampoco pero como dije es el más común Eh Así que
seguramente ustedes lo van a escuchar frecuentemente Cómo fue el prototipo
final se siente por favor Acá podemos poner algo que sería el nuevo sensor
tenemos un sp32 hay muchos microcontroladores Hay unos que están basados en
arduinos o en algún microcontrolador de alguna familia de fabricantes tenemos
una raspberry pi que sería el nodo concentrador el nodo que hace el
preprocesamiento de datos Y tenemos los diferentes sensores tenemos el cable de
milímetro tenemos el relé para actuar en que van a permitirnos controlar la
bomba eso como medio por otro lado tenemos una parte del dashboard desarrollado
dónde podemos ver las métricas precisamente de temperatura y que se lograron
implementar bien y bueno esto sería un ejemplos eh algunos de los ejemplos hay
muchos eh si ustedes se van al a la página de los posgrados en el archivo
histórico vamos a encontrar muchísimas temáticas de iot y muchísimos temáticas
de iot en milagro industria sí tantos si les interesó alguno de estos temas en
el archivo histórico pueden encontrar el documento completo donde da una
descripción total en todas las tecnologías utilizadas el procedimiento
realizado de lo que se logró eh de los objetivos alcances del trabajo futuro un
documento muy completo que está en la web Así que si alguien le interesó algo
puede ir a los documentos y están también las referencias de cada una de las
tecnologías incluso Me parece que está en los contactos de los autores Entonces
nada eh si es que les interesa podemos ir a a esa fuente directamente Eh bueno
no sé si hay alguna pregunta que dan cosas en el chat A ver se le está
contestando cosas manchadas Muchas gracias Bueno entonces ahora vamos a la
parte de reflexión y acá sí me gustaría que ustedes eh interactúen un poquito
con nosotros Porque bueno la reflexión es es para todos nosotros les damos acá
un poquito de lo que es nuestra experiencia porque lo poco que podamos aportar
pero también me gustaría que ustedes Bueno nos eh nos hagan saber su opinión no
así que tenemos como puntos de reflexión estos tres puntos que elegí muy
interesante que sería Por qué fracasan los proyectos del Hotel herramientas
para relevar los problemas de implementación Y bueno que piensan si la idea te
reemplaza el productor o la potencia es bueno Me gustaría saber un poquito la
opinión de ustedes sí Y por qué fracasan los proyectos de iot de manera hay
muchos factores que pueden determinar el fracaso no del proyecto en general no
el proyecto de vida yo personalmente les digo en dos factores principales no
son únicos No son eh No están fuera de discusión bueno eh Para mí son dos
elementos claves que por una cuestión de experiencia me parece que es así que
son por un lado la mala gestión sí Qué significa la falta de estrategia una
falta de idea de negocio una mala planificación una mala ejecución una pobre
estimación de costos una idea de negocio muy completa muy consultada bueno
entre otros entre otros puntos no una mala gestión les voy a dar un ejemplo
también un poco personal digamos sobre alguna de las implementaciones en las
que alguna vez tuve que colaborar y bueno tenemos un cliente le voy a dar
nombre pues obviamente como para mantener una cuestión de mantenerse para las
las cosas no eh tenemos un cliente que necesita una aplicación de telemetría
para vehículos no entonces necesitaba mirar la tecnología de los elementos que
ya tenía funcionando de una nueva tecnología para ofrecer nuevos servicios a
sus clientes Entonces entra todo el diseño que se elabora el dispositivo se
aprobó se entregó todo bien todo el mundo Más o menos salió al mercado porque
una vez que tenemos un dispositivo comenzaron a ver que el servicio que ellos
pretendía vender digamos ya no tenía la competencia digamos y tenía con mejores
prestaciones Sí entonces obviamente no salieron del mercado como dispositivos
que ellos habían creado eso sería que no hicieron un en un análisis de Mercado
eh oportuno no una idea entonces debieron haber notado que había ya un una
competencia Y tratar de hacer un punto diferenciador Pero bueno no se hizo eso
y al final eh el desarrollo quedó ahí se desarrolló pero quedó como para el
historial digamos de de los de los proyectos de la empresa entonces con mucho
la parte de lo que hicimos es muy importante en muchos aspectos Sí eso por un
lado por otro lado o sea posible causa de que los proyectos fracasen es el
desconocimiento de las tecnologías sí Generalmente entendemos todos sabemos Eh
por las últimas tecnologías no por lo menos por lo novedoso por lo que todo el
mundo está utilizando eso no siempre es la mejor opción sí hay que hacer un
análisis muy específico de la necesidad y evaluar las diferentes tecnologías sí
pasa muchas veces y esto también es un ejemplo de la vida real digamos por
ejemplo en el que lleva un trabajo que que también participe un cliente que
tenía unos nudos sensores que trabajaban mediante comunicación satelital Sí
entonces último modelo los mejores interpretaciones Bueno eso es cuestión del
el comercial de los de los dispositivos no de los nodos entonces ojo acá en
Argentina y cuando quisieron utilizarlo no pudieron porque resulta que la
cobertura satelital con los que trabajaban los nodos estaba pensada para Europa
sí y no para latinoamérica eso y también que ofrecían los los sensores con lo
que son em la la parte de servicio técnico la parte de consultas todo ese tipo
de cosas de mantenimiento de los lados em no era libre o sea tiene que ser como
empresa Sí o sí y los servicios de comunicación también Únicamente con empresas
que vendían el producto sí podrías conectarlo a cualquier red satelital
entonces estaba todo muy restringido al final no se pudo no se pudieron
identificar acá a pesar de que teníamos súper buenas prestaciones y y etcétera
etcétera Pero con un desconocimiento de la tecnología no se pueden usar acá y
ahora nosotros estamos tratando de resolver ese ese problema digamos tratando
de dar alguna alternativa de conectividad de los modos que se compraron
Entonces el desconocimiento de la tecnología es un factor muy importante porque
nos va a dar a futuro las potencialidades de por ejemplo estabilidad de
seguridad de tener puntos entre nuestros nuevos sensores entre todas las
tecnologías que vamos a utilizar etc y bueno cuestiones de seguridad también
así que es muy importante conocer al menos la dosis de las tecnologías en las
que vamos a trabajar o sea para mí esos son dos aspectos muy importantes que
pueden definir el éxito del fracaso es un proyecto en general lo que es un
cognado la gestión y también el desconocimiento de las tecnologías que se van a
utilizar Bueno ahora en cuestión 1.2 Qué herramientas hay para relevar
problemas en la implementación no hay como una única respuesta a esto sino que
hay un un programa un software no es que el chat te va a decir el chat que te
va a decir si estás haciendo bien a las cosas eso también tiene que ver mucho
con la gestión pasa pasar míticas trazar alcances y el mundo si se logran los
objetivos Entonces ese tipo de instrumentos que se ven en gestión de proyectos
todo este tipo de medicamentos nos pueden ayudar Así es A ver si se están
alcanzando los objetivos y se están logrando solucionar el problema con los
recursos ideales o no Si va a ser un buen negocio y todo ese tipo de análisis
que precisamente se se hace una gestión de proyectos es algo muy importante y
que se debe tomar en cuenta sí las alianzas estratégicas entre socios Bueno ese
tipo de cosas también se pueden gestionar y se pueden ayudar digamos no Y eso
nos va a dar miedo Si es que el proyecto va en un buen camino o no va en un
buen camino sí lo importante como ustedes implementen en cualquier tipo de
desarrollo es que eh si se van a equivocar se equivoque se equivoquen rápido y
barato Sí entonces esa ese consejo sí no gasten demasiado no traten de hacer
súper megaproyectos vayan de a poco y vayan siempre midiendo los objetivos los
alcances y y vayan haciendo un avance progresivo muy difícil el punto 3 y ahí
está no reemplazan todos los potencia y un solo reproductor sino también al
ingeniero agronomía todos los actores de lo que sería el medio de la
agroindustria Sí desde el consumidor hasta precisamente bueno pasando por el
ingeniero agrónomo hasta el productor etcétera los proveedores el las
tecnologías de potencia a todas esas energías de personas que desarrollan y
producen sí Entonces eso sería todo de mi parte no sé si alguna persona que
tiene alguna opinión o algún bueno Muchas gracias Cris Gracias Tere también
bueno vi que estuvieron interactuando un montón por el chat Así que eh Nada
Cómo cómo estamos pensando de acá hasta las 12 eh Nada estaría buenísimo
debatir de afuera de que estuvieron preguntando por el chat podemos ahora Cómo
sumar reflexiones también a partir de los disparadores que que dijo Cris y la
idea es darles unos unos 10 minutos de pausa y cuando nos conectamos hacemos el
cuestionario así así nada descansan un poquito de de estas casi 2 horas de
corrido em y hacemos el cuestionario Bueno nada ahí está me gusta hay manos
levantadas Así que creo que primero levantó Juan el que te escuchamos buen día
cómo andan muy interesante todo lo que plantearon a mí personalmente lo que me
pasa ante el tanto ítem 1 y 3 eh es por ejemplo yo tengo un par de ideas Pero
la realidad es que es un mundo totalmente distinto al que me manejo y uno no
sabe dónde caer como para intentar plasmar esa idea y que salga el menor costo
posible o algo razonable entonces también un poco me anoté en esto para para
intentar entenderlo un poco más y en mi caso personal que trabajo más en lo
extensivo que lo intensivo veo como que no hay tantos ejemplos porque sí la
hidroponía eh de de aplicaciones lo mismo que lo intensivo en una plantación de
tomate pero me es difícil llevarlo a algo más extensivo y que tenga un costo
que lo pueda pagar un productor promedio es un poco lo que lo que a mí me
plantea la cabeza hoy con todo lo que vimos Bueno está muy bien a ver vos decís
que te gustaría abordar lo estás haciendo obviamente desde el lado de la de la
agronomía no me imagino Sí sí correcto Bueno para mí igual También dejó abierto
para para los demás que quieran participar Christian Celeste que estuvieron
principalmente a cargo pero para mí no hay alternativa de hacer algo de bajar
la idea que tengas que que nuevamente puede ser maravilloso seguramente lo sea
Porque además estás en el día a día eh que no sea involucrarte con alguien que
que maneje esta disciplina porque no no no o sea es todo un universo eh todo lo
que estuvieron contando Cristian y Celeste de hecho como como también lo
hicimos al principio ellos se han especializado siendo que vienen de la rama de
ingeniería llamémosle más bueno sale de telecomunicaciones Cristian electrónica
pero de todas formas igual implica hacer un paso más para para acercarse más a
esta tecnología entonces creo que es muy poco viable pensarlo sin asociarse con
alguien que que lo maneje de hecho habrán visto por ejemplo en pasteus la
semana pasada que estaba Alejandra que manejaba la parte agronómica de pastos y
estaba Fernando que manejaba la parte de de llamémosle de iot sí Sí o sí tienen
que existir esos vínculos y para mí es lo óptimo cada cada uno enriquece a la
solución desde su O sea no puede existir la solución sí eh si uno de los dos
falta ese es mi visión no sé si va por ahí la pregunta Juan Manuel Sí sí
totalmente creo Exactamente lo mismo que vos no pretendo aprender yo todo esto
porque muchas cosas son chino básico o pegan el palo eh pero pero bueno en ese
universo que me planteas vos bien eh Hay un montón de de personas para empresa
Según uno no sabe a dónde o por lo menos en mi caso no A dónde volcarse eh con
quién hacer este camino con quién imprimió Sí para para que no fracasé
justamente lo que plantea el punto uno está bueno bien no sé si alguien quiere
aportar algo más sobre ese aspecto o bueno también abro antes de pasar Analía
abro al resto si quiere hacer algún aporte comentario yo creo que hay hay mucho
por desarrollar pero también hay mucha tecnología Lo que pasa que no nos
enteramos por ahí yo no soy muy usuario pero al al ser docente ahí en la
facultad por ahí te enteras de algunas tecnologías que no llegan al usuario no
sé por ejemplo el año pasado Tuvo una empresa acá en la facultad que es una
empresa brasilera que tiene unos robots de monitoreo que se alimentan con panel
solar y están las 24 horas monitoreando todo el cultivo tiempo después si
detecta alguna plaga se comunica al celular del del propietario o de quien esté
a cargo y le pasa la información a otro robot que es el encargado de aplicar de
las coordenadas Dónde tiene que ir a aplicar y ese robot de monitoreo
absolutamente todo el año pasado que tuvimos problema bastante grave con con la
chicharrita en el maíz este robot ya ya estaba detectando la y como eso te
detectaba un montón de cosas el tema está en lo que en lo que en lo que te digo
que por ahí nos llegó a nosotros Porque estamos en la facultad y estaban
buscando que validemos el producto pero por ahí no llega al al propietario sí
como esos hay hay un montón de de de de de de de de cosas que por ahí el que
está con más desarrollo por lo menos desde el punto de vista pío no el que está
mucho más en desarrollo hoy en día es lo que es la producción animal que
también No es que está atrasada sino de que están apareciendo muchísimas cosas
nuevas como éstas las balanzas las los bastones eh la otra vez en una Expo vi
una empresa que en vez de bastón tenía un guante o sea en el guante tenía el el
sensor que leía Entonces hubo al mismo tiempo podrías trabajar No es que el
bastón te molestaba no sé detalles y un montón de tecnologías que que están
dando vuelta el tema creo que es un poco la falta de llegada al al productor al
consumidor no sí sí es un poco no no por ser autorreferencial pero es un poco
el lugar en el que se quiere posicionarse no esto de vincular productores que
por ahí no conocen soluciones y ver la forma en la cual los solucionadores cómo
lo llamamos se acerquen a los productores para que que que que conecte mejor
obviamente después los productores tienen que hacer la evolución la evaluación
que también fue algo que hablamos la semana pasada decir bueno Y cuánto me sale
esto y además de cuánto me sale Cuál es el tiempo que llevo hasta lo que lo
implemente y está funcionando Cuál es el riesgo la empresa está me lo instala
el día de mañana desaparece se me rompe un equipo no como que bueno es todo una
cuestión llamemosla pero pero que es súper valiosa y necesaria no por otro lado
la otra vez le preguntaban a a un referente maquinaria agrícola que es Ricardo
Martínez Pet sobre las tecnologías estás en el campo y yo creo que él decía
algo muy importante la tecnología sirve Sí sí es rentable O sea si vos en tu
empresa de hacer rentable eh va a servir ahora si vos sos un productor promedio
de acá de nuestra zona de 50 a 100 hectáreas y quieres comprarte una sembradora
como la velocidad por ejemplo completa pero ahora filosofía es una una
sembradora no sé si la conocen pero que tiene sensores por todos lados y
actuadores por todos lados y hace todo sola es un es un robot vamos a decir
pero va a tirar con un tractor lo único lo único que no hace es auto
transportarse pero tiene sensores de todo absolutamente todo las regulaciones
ya no las haces vos sino que la hace la misma máquina en lo que es
transferencia de peso a las ruedas niveladoras la transferencia de peso a las
tapadoras eh que monitorea la calidad de siembra eh tiene también en en la
colita de pastor o plástico Pizano sensores que te van diciendo materia
orgánica humedad fósforo en el suelo un montón de sensores de todo ahora si vos
sos un producto promedio de mi zona que no sos contratista que tenés 50 100
hectáreas y no esa tecnología no te va a ser rentable porque no lo va a dar
ninguna Ajá sí sí puedes ir seleccionando tecnologías de toda esa gama no sé si
me explico o sea no sé tener una sembrado ahorita y le pones un monitor nada
más entonces yo creo que que me parece que viene un poco por ahí de que si
fracasa o no de de hacerla rentable para para lo que vos necesitás totalmente
Sí sí Además está muy buena la perspectiva que traes de otra es como como
digamos testimonios en de primera mano Así que está está bárbaro Bueno un poco
también respondiendo Juan Manuel gracia seguimos así no no cortamos y también
hacemos la pausa nos da tiempo para todo bueno en función de las ganas eh
tiempo etcétera Bueno uno de los recursos que también aportamos desde el
posgrado es lo que llamamos el programa de vinculación sí alguien que no es de
eh digamos que tienes París en iot Inteligencia artificial o embebidos tiene
una idea Sí y la trae como una propuesta de un trabajo final para un alumno que
se puede interesar que sí tiene el expertise no el expertise técnico no en esas
tres disciplinas y bueno pueden pueden recorrer ese camino de desarrollo juntos
Sí en ese sentido eh nosotros como tanto como institución facultad como
posgrado solamente hacemos el llamémosle Cómo Cómo se dice hoy en día o el
tinder de de de de de de de de de persona que tiene la idea y y sabe lo que
necesita y la persona que tiene la expertise para desarrollar esa idea y
después la forma en la que se relaciona ya sea de forma rentada o eh Como
socios o lo que sea eso nosotros no nos involucramos sí nada lo dejo también
ahí como una herramienta de de de de de tantas otras que puede que pueda ver
bueno pasemos a eh Analía y después estaba Juan Pablo no entiendo que ese es el
orden Qué tal cómo les va Buen día eh Bueno un poco una parte de la pregunta
era la misma que fue la primera Así que ahí eh fui escuchando todo lo que
decían que con respecto a la conformación de los equipos iniciales esa era una
de mis dudas Cómo hacían para definir los perfiles necesarios en la en la
conformación de esos equipos iniciales em bueno se me venía un poco a la cabeza
del tema de eh Qué importante es el el perfil técnico del técnico que va a
ayudar en la definición de Qué tecnologías se van a usar porque no tiene que
ser un muy especialista en algo sino que tiene que ser medio generalista y
Conocer bien qué es lo que lo que conviene para cada caso no ese ese perfil eh
que bueno aunque no sepa los detalles de cómo implementar cada tecnología si
sepa y nos ayude a a elegirla bien eh después veía el otro perfil del del que
esté Armando y y monitoreando el modelo de negocio No que lo dijeron recién el
modelo de negocio se tiene que es clave eh Y bueno y la parte del que aporta la
idea y toda la la relación con el agro Eh bueno una pata importantísima porque
si no eh lo electrónico y lo y lo informático se puede delirar en algo que
después no sea práctico no aplicable O funcional Así que esa otra esas tres
patas y también con lo que decían de por ejemplo el ejemplo este del guante en
vez del bastón Eh me vino a la mente está otro perfil que que últimamente se
habla mucho que los diseños centrados en el Qué bueno eso también son personas
especializadas en en ver que que el dato llegue la manera correcta Pero además
que sea cómodo para el que para el que tiene que introducir el dato y y bueno
este este ejemplo me pareció ideal y lo que me la otra parte de la pregunta era
eh qué tiempo se manejan o cómo hacen para manejar esos tiempos hasta que
aparece el primer mbp no eh es muy variable no como para que la gente no se
desmotive en el camino y bueno eso es un universo entero que bueno en en
particular en el caso llamémosle de lo que te puedo contar el programa de
vinculación hay una tercera pata ya que hablamos de pata que es el director de
ese trabajo final no como que hay tres jugadores está el el la empresa o ya
vemos que hay que entrar en la idea o la propuesta el alumno que la va a
desarrollar y un director con una determinada experiencia trayectoria que puede
decir que no sé Esto va a tardar tanto cuidado acá no Entonces qué hace asesora
en eso del llamémosle el mbb pues obviamente si es una empresa va a tener una
persona que puede hacer eso que pueda definir tiempos también pero bueno pero
bueno esto por ejemplo estos proyectos que plantearon ahí son proyectos que se
habrán desarrollado en un en un tiempo prudencial de lo que es un trabajo final
que no lo sé cuál es si el posgrado está dividido en eh o sea lo pensamos como
5 bimestres o sea que se hacen 10 meses corridos Sí ahora quienes llegan a
completarlo en esos 10 meses son personas que pueden dedicarse full time a
desarrollar los cursos es un es un ritmo intenso semana y además tienen un
tiempo para disponer al desarrollo de su trabajo final o sea con lo cual es
full time dedicado el resto de las personas o en general llamémosle están
cursando pueden ir haciendo algo pero El Avance más fuerte se suele dar cuando
cuando terminan de cruzar Está bien entonces y después tenemos el tope que son
10 bimestres o sea tiene 2 años para terminar la carrera y presentar su trabajo
final sí Ese es como el límite todo tiene que ser diseñado definido de forma
tal de poder hacerlo sí Y también está bueno aclarar que nosotros estamos
velando por la parte académica llamémosle Sí o sea nosotros queremos que se
desarrolle un trabajo final que esté acorde a los contenidos del posgrado Sí
ahora el hecho de llegar mbp es un tema que nos excede digamos Está bien No no
es parte del del del del del contenido sí sino es bueno completar aplicar los
contenidos del posgrado en un en un trabajo que integre sí ahí como que bueno
empieza empieza a mezclarse cuestiones empresariales con cuestiones académicas
Que bueno hay que hay que pautar las bien o sea sí María celos Muchas gracias
por lo que sumaste vos pero lo que quería decir es que estos trabajos son del
orden de 600 horas qué es lo que nosotros le le pedimos a los alumnos Pero
bueno es esto que decía Pablo también que tenemos los 10 bimestres pero va a
depender del alumno si lo puede llevar a cabo en ese tiempo o le puedes llevar
más tiempo pero el alcance es del orden de 600 horas para los proyectos que les
pasé el el link en el archivo histórico pueden consultar no solo de la
especialización en internet de las cosas sobre la maestría si no está en el
resto de las especializaciones pues más tarde cuando vayan a ver la parte de
Inteligencia artificial y también están todos los trabajos pueden elegir en la
solapa era eso bueno estaba estaba Juan Pablo mayo que creo que bajó la mano y
si no tenemos a Martín Hola eh Sí perdón no sé si me escuchan sí perfecto no
estoy teniendo un problema de audio que si usó los auriculares no me bloquea el
micrófono no sé por qué y después por eso tengo que salir de la reunión y
volver a entrar para para poder hablar Bueno un poco va En referencia a lo que
estaban hablando recién eh yo lo que veo es que a ver creo que la primera
Consigna era porque fallan los proyectos de iot Eh bueno Yo no sé si decir que
fallan eh lo que creo Es que o por lo menos acá yo estoy en la zona de
Patagonia Sur acá es de muy o sea o no se ve que haya una oferta de ese tipo de
proyectos eh Por lo menos para los productores De esta zona por otro lado creo
que hay algo eh que te digo que a mí como como docente investigador y
extensionista en el área agropecuaria el problema grande que tenemos es que hay
muy poca implementación de cualquier tecnología que se desarrolle en el ámbito
rural por lo menos en esta zona este seguramente en Pampa húmeda con no sé mmm
más eh más jornadas de extensión más demostraciones muchas más densidad de
agencias agropecuarias Y eso quizás haya más penetración digamos en el ámbito
acá es muy difícil y estamos hablando de tecnología pero recontra básica al
lado de lo que ustedes están proponiendo y así todo el productor no las tomas
por otro lado el otro inconveniente que tenemos acá es el tema de falta de
conectividad o sea eh quizás con esto que ustedes han mencionado eh de estas
redes nuevas el ltm creo que era ese tipo de sistemas se puede solucionar bueno
acá yo Yo no lo tengo no tenía conocimiento de eso eh Y y no sé si si alguien
acá en el medio lo lo manejará pero acá recién no sé te diría que hace 2 años
como mucho eh los campos y más Precisamente en el caso de las estancias Los
cascos de las estancias empiezan a tener eh wi-fi o sea empiezan a tener
internet en el casco obviamente o sea salí del casco y no no tenés nada eh
capaz que ahora con esto de starling Y eso se puede incluso eh difundir más
pero los que tienen internet no la eh No la tienen por starling hay una empresa
que provee servicio que no sé cómo cómo lo hace Pero bueno recién hace muy poco
tiempo digamos el el casco del establecimiento empieza a tener internet otra
cosa que veo es Eh bueno el tema de rentabilidad eh la mayoría de los hay un
compañero mencionaba que casi todos estos proyectos van apuntados a eh
actividades intensivas yo me imagino que debe ser por una cuestión de
justamente de rentabilidad de lo que estás haciendo O sea eh seguramente No sé
un invernadero industrial de tomate capaz que tiene tanta rentabilidad o más
rentabilidad que eh un campo que hace el trigo extensivo entendés entonces
bueno los los márgenes que se manejan deben ser distintos en el caso nuestro
que estamos o sea en lo que es producción ovino y producción bovina la verdad
que los márgenes de los establecimientos acá al menos por lo que dicen los
productores eh No son muy buenos viste entonces están medio como ahí al límite
eh Aunque seguramente si uno puede eh mostrarle todos los beneficios que puede
llegar a tener un sistema de estos eh Y se hace los números capaz que hasta les
conviene hacerlo pero bueno em Yo creo que por una cuestión de idiosincrasia de
cultura de no sé de de de de de de de de de conservacionismo por ahí Son medios
reticentes a la adopción de este tipo de tecnologías y otra cosa que ocurre acá
por lo menos Es que la verdad que él en algunos casos eh va eh Yo te diría que
generalmente lo que se ve es una una escasa formación en la gente que está
manejando los campos viste o sea por ahí tienen una formación eh saben un
montón de vacas de ovejas Y eso sí la tienen clarísimo pero eh pero por ahí no
no se abren a a a a a a a a a nada a adoptar este tipo de tecnologías o sea
nosotros por ejemplo hacemos estamos tratando de de de de de de de de de
difundir la práctica de fertilización de Vegas o de incluso eh evaluación de
pastizales o siembra de pastura que digamos es lo más rudimentario que hay y
bueno acá nos cuesta muchísimo entrar con esas cosas viste o sea por ahí el
productor que la que nosotros Dónde hacemos la práctica le mostramos los
resultados todos los resultados de los trabajos que hacemos los Tratamos de de
digamos de de transformar en números económicos Entonces le decimos bueno
gastaste tanto en fertilizante acá tenés tantos kilos más de pasto podés poner
tantos animales más poder ganar tantos kilos de carne o sea Tratamos de de que
el tipo vea la ecuación eh Cómo pero así Todo es muy difícil eh entrar viste a
mí me parece que también hay una cuestión ahí cultural que bueno eh yo no O sea
me cuesta mucho manejarla no no te puedo No sabría encontrarle una explicación
No quería comentar eso Gracias no no está muy bueno el aporte Así es hiper
complejo hiper complejo eh Y bueno nada como que cada cuestión hay que hay que
como abordarla de de distintas formas para mí el apoyo de lo que son las
estructuras institucionales gubernamentales es fundamental la cuestión de
contagio con los centros llamémosle los la las los regionales las agrupaciones
de de de de productores también el contagio en eso de que uno lo hace No hay
una especie de influencer dentro de de de los productores porque la doctora
Entonces le va y le cuenta al otro No esas cosas también funcionan eh es como
muy muy artesanal me parece en ese punto Pero pero bueno Nada ese es un desafío
estamos Completamente de acuerdo Te propongo que pasemos a Martín eh Terminamos
el debate cerramos Así nos da tiempo el el cuestionario los van a ser 10
minutos que que les damos y después que nos queden por lo menos unos minutos
para hacer una devolución está bien de Martín Hola qué tal Buenos días a todos
eh primero quería hacer una consulta que está un poco abierta tanto a la gente
de la facultad de ingeniería como a los compañeros del inta de las
universidades es si existía o conocían ustedes algún programa como el converge
que entiendo que es de de Uruguay sí existía algo acá o que sí existía y
después si no qué viabilidad le veían de implementar un sistema de ese tipo
bien bueno un poco lo comentamos la semana pasada la idea es es de hecho ya
estamos en conexión con o a ver India ya se conecta con los demás ígneas del
sur a través de esta organización que se llama pros y sur y está la voluntad y
de hecho están trabajando en desde Uruguay transmitir O sea la persona con la
que nosotros trabajamos que es planta de India está trabajando con con los
demás ígneas para transmitir la experiencia y que en algún momento también
simplemente eh en los incas ígneas Eh bueno en concreto en el inta de Argentina
De hecho está participando no sé si hoy no sé si la veo bueno Ahí tiene la del
inter Bueno ahora no la veo pero la responsable de Access que que nada estaba
participando del curso Así que también ahí tenemos un contacto pero Gabriela
tallarico ella que no la veo no no está no Juli hoy nada Ella está en contacto
con la persona en línea responsable bueno Guadalupe tiscornia que es quién está
a cargo de de toda esta esta nueva área que se está abriendo niña y que está en
contacto con cada uno de ellos se reúnen periódicamente y cómo es ella la que
está bueno estamos trabajando fuertemente transmite la experiencia a los demás
con el objetivo de que esto exista en la región sí perfecto y después eh Nada
quería un poco como a sumarme un poco al debate esto sobre el tema de de los
fracasos y por ahí retomando una consulta que hizo Juan Pablo en el chat que
era sobre el proyecto este de eh que por ahí quedaba claro Bueno voy a tomar
estos datos pero no quedaba claro digamos eh agronómica digamos que que
implicaba tomar esos datos entonces yendo al tema de bueno por qué fracasan
quizás uno lo que tendría que preguntarse es qué es un éxito en la
implementación de iot No si simplemente o no Simplemente porque no es simple eh
si la implementación de un sistema que permita transmitir datos en forma
eficiente rápida y que estén bien registrados y se puedan ver o si eso se tiene
que traducir en eh digamos en algo con un resultado económico y con una
adopción de digamos de de los usuarios en a otras cosas que por ahí plantearon
otros compañeros que hablaron antes eh Si todos estos aspectos del productor
del conocimiento del productor de la capacidad de digamos de adoptar el esas
tecnologías del productor si no deberían estar incorporadas en estos en estas
arquitecturas del sistema o sea porque hay una arquitectura del sistema que
tiene que ver con los componentes electrónicos los protocolos y Y qué pasa con
los usuarios Cómo se se deberían o no se deberían incorporar en estos modelos
al al momento de pensar y sus conocimientos qué es lo que tienen al modelo de
pensar digamos estos sistemas totalmente a ver en los dos en los dos ejes que
que hablaste el primero desde este lado ya hemos leído la parte electrónica
etcétera está lleno de proyectos que son pensados desde la óptica de alguien
que estudia electrónica y piensa que es lo que necesita un un productor pero
que no tiene contacto con la realidad sí Y obviamente fracasan porque digamos
no tipo Bueno yo estoy para qué me no ahí también hay un espacio que India
también Uruguay yo hablo desde ahí porque bueno son con quién estamos
vinculados eh entiende que ese es un problema e intenta acercar a
solucionadores en etapas tempranas a el contacto con especialistas en la
temática que corresponda para bajarlos a tierra no O sea está maravillosa que
existe técnica iot con conexión bueno a ver espera esto no no hagas esto que no
lo uso a nadie no le sirve a nadie Sí entonces tratar de encaminarlos en etapas
tempranas para para que para que el recorrido sea bueno eso eso por un lado y
respecto al otro el otro eje es fundamental sí no tengo más que decir que es
fundamental porque él el productor tiene que que va a ser el usuario finalmente
tiene que tiene que ser cómodo tiene que entenderlo bueno es todo un universo
que a veces tampoco se se toma en cuenta y coincido Bueno pero si sos breve
buenísimo así ya no eh cuantificamos el recreo a 5 minutos o sea no no con toda
la seguridad sí llegó no dos cuestiones una vinculada a los costos son me lo
imagino esto como el ABS del auto al principio lo traía Mercedes Benz y hoy lo
lo tiene el Fiat más barato no así que y como la velocidad es exponencial en
estos desarrollos Yo creo que la difusión va a ir escalando y popularizando no
como pensamiento y en cuanto al comentario que dice traje a medida o el traje
de confección hoy en día nosotros en administración rural tenemos que aún
teniendo la misma dotación de recursos dos empresas agropecuarias son
diferentes porque el productor agropecuario no es el mismo y a veces las
soluciones pueden ser más genéricas o más específicas dependiendo de que
estemos hablando no así que ahí hay todo una un remedio universal aunque sea
parezca la Aspirina no así que también esa forma de de de de de de encararlos
estos temas a veces son muy específicos otras veces pueden ser soluciones más
genéricas nada más quería dejar esa esa idea no es nada nuevo Pero bueno no es
la idea aportar mirar reflexiones sobre sobre todo sobre esta problemática Que
obviamente nadie tiene la verdad revelada Pero cada uno trae sus experiencias
Así que sí para eso bueno estás Ariel eh No sé si estás por ahí Pero cómo te
parece que nos organicemos estos últimos minutos para hacerlo del cuestionario
les podemos dar 2 minutos para que se despejen son 11:38 2 minutos bueno cuándo
seguimos un contador regresivo de 2 minutos No hay dudas al respecto Bueno
estamos entonces Bueno entonces te voy a pasar el link voy a pasar el link para
responder en el chat voy a cerciorarme que sea link correcto bueno estupendo
mucho suspenso Bueno ahí fue el link me confirma si lo recibieron bueno a ver
son cinco preguntas muy sencillas Así que se le querés poner un timer de Bueno
lo pongo yo le pongo de nuevo son muy sencillas las preguntas [Chunk 84 failed:
Could not understand the audio] bueno queda menos de un minuto ya tenemos 25
respuestas los puntajes son altísimos Realmente altísimos así que bueno me
quedo 26 respuestas me quedo tranquilo que el tiempo es acorde y la dificultad
es acorde o a lo sumo demasiado fácil pero no es demasiado difícil aparte es a
modo de repaso ya le habíamos prometido que iba a ser algo sencillo Bueno ya
van a haber respondido casi todo porque hay 27 respuestas estoy por cerrar
bueno cierro Entonces ya 28 personas respondieron está muy bien Bueno bien
bueno entonces les voy a compartir acá les voy a compartir acá el puntaje
Aguántame que comparto pantalla Bueno ahí se está viendo todavía no Mario Me
parece bien gracias Estoy compartiendo otra compartiendo chile También tenemos
unas preguntas en el chat Ari mientras vamos a resolver la parte técnica si
querés las leo bueno dice qué pasa con el parchecito si uno de los días no
podemos estar conectados cuando lo mandan particularmente el miércoles que
viene tengo que estar en el campo esa es una de las preguntas si se van a
volver a tomar no se resuelva Bueno pero que no que nos avise no que nos mande
un mail para que le pasemos el el formulario y después lo mismo No a lo mejor
me tengo que ir a la compu eh Si puedo me conecto me lo envías y la contestó
Bueno lo mismo también para que María Ay sí Ahora sí se está viendo no Sí ahora
sí se está viendo las 28 respuestas okay Bueno ahí ven los puntajes la verdad
que felicitaciones aparte de los que respondieron al principio un momento queda
como algo así como 9 respuestas y todas tienen 5 puntos Así que las Natasha
bien Está súper bien como digo a los humos se pueden quejar que fue demasiado
fácil pero seguro que es muy difícil no fue fue correcto y son unos fenómenos
cosa que es muy probable o quizás nos quedamos Pero bueno nada la idea
básicamente es eh repasar no creo que haya mucha mucha discusión porque bueno
las putas que son altísimos pero nada podemos ver acá las distintas respuestas
eh lo voy a hacer rápido no así ya ya podemos cortar y poner a comer porque la
verdad que nada esto con eso así tan tan positivo el resultado no no hay mucho
espacio para para discutir demasiado no eh Pero bueno básicamente la primera
pregunta que todos respondieron bien y eso me pone muy contento eh es este tema
de que el objetivo del curso no que la vez pasada lo lo charlamos un poco y y
es un tema importante que es fijar las expectativas de hasta dónde llega este
curso no que es un curso que justamente como como indica acá es que ustedes
comprendan el funcionamiento de de estas temáticas digamos y que puedan
interactuar con especialistas en estas temáticas para para soluciones para el
agro hasta ahí llegamos después nada se nos puede profundizar no sé hay
montones de producciones de los mismos damos cursos en la Facultad de
ingeniería que pueden ver ahí en en la web hay otras distintas opciones de
cursos eh pero fijemos la expectativa que lo que queremos en algo tan breve
como 44 encuentros digamos a lo largo de un mes es esto es que entiendan los
lineamientos y que puedan interactuar en forma solamente con especialistas
Bueno después relativo a lo de lo de netra eh Nada acá Acá está la acabo un
poquito más de de divergencia digamos respecto al resultado pero la solución
correcta es la que está marcada ahí eh lo que presentó es soluciones aplicadas
al riesgo y otras aplicaciones agropecuarias y básicamente acá Bueno justamente
como no no todos respondieron bien Podemos discutir un poquitito bueno la
primera opción tiene que ver con con entender que visión artificial es algo que
vamos a ver a la tarde vamos a a mencionar como las aplicaciones de
Inteligencia artificial el otra opción Que varios Fueron por ahí también va por
el lado de Inteligencia artificial y los de blockchain no no tiene nada que ver
con lo que lo que mencionó bueno Está también fue el 100% de acierto Ahí le voy
a Le voy a a mencionar al nombre de Daniel que que fue muy clara Así que
tampoco hay mucha mucha vuelta pero sí que quieren claras las cosas como
básicas como que es un actuador creo que no hay no hay mucho que decir porque
todos respondieron bien después por acá hubo alguna algunos errores que fueron
para el mismo lado eh No sé no sé si vos querés aclarar está puntual que acabas
de explicar vos sabés la de Qué ventajas clave ofrece la tecnología Lola eh
para aplicaciones iot El agro Bueno lo que habíamos estado viendo no el tema de
de tener eh este nodos o que estén sensores conectados el bajo consumo
energético y Lora viene de lo que es long Range o sea por eso es el el largo al
mencione esto que veíamos que dentro de todas las tecnologías era la que tenía
eh mayor alcance lo que habíamos comentado del orden de de 10 a 15 km y después
la otra que decía conectividad directa con sistemas satelitales eh comerciales
era la otra que habían tildado que no bueno no no se habló de conectividad de
satelital así que bueno es eso lo que habíamos estado viendo del Ahora sí las
aplicaciones básicamente cuando usan la hora en general son aplicaciones que
están en un campo instaladas fijas no y quieren darle conectividad como como
explicó cl capaz que las que tienen que ver con sistemas satelitales capas más
para una cosechadora algún equipo que es móvil tiene alto valor todo no tanto
el equipo como el alquiler de ese equipo y todo eso y quieren datos en tiempo
real y demás Entonces ese equipo particularmente que tenga un camión de dinero
y una cosa así cientos de miles de dólares eh se equipa con 42 satelital que
Bueno en realidad hoy en día ya es mucho más barata pero se justifica mucho más
razonablemente en el caso de un sistema que está distribuido en un campo que
requiere conectividad en los distintos nodos hubieron con celene es mucho más
razonable ir por el lado de la tecnología como Lora por lo que dice ahí de de
consumo al alcance y demás y es algo que ya queda establecido y estático no
bueno y que era la última pregunta que también todos respondieron bien Así que
tampoco hay mucho espacio para para el debate y la controversia eh Cuál
diferencia entre sensores actuadores bueno esto ya creo que no no que todos
respondieron bien no hay mucha que darle vuelta Bueno entonces Ah ya son las 12
prácticamente faltan poquitos minutos No sé si alguien quiere hacer alguna
acotación o alguna pregunta algún comentario o algo sino ya sí puede ser sino
ya a la 1 nos nos reencontramos directamente ya para para comenzar con el
examen de la parte de de ia de lo visto la clase pasada Sí perdón mete te iba a
preguntar eso que con qué arrancamos a la tarde eh el examen ese de superficial
y después venían inteligente artificial toda la tarde Ah perfecto bien bien
bien bueno Gracias eh hay alguien más se levante la mano quiero hacer una
pregunta comentario yo quería preguntar el tema de eh si les tengo que mandar a
ustedes algún mail como para que me manden el el link al cuestionario porque
justamente estoy por salir para el campo y no sé eh Cómo mandarnos sus
comentarios listo listo entonces Ah bueno me mandas por WhatsApp como justo
tenemos el inicio de una charla también te lo mando un par de ustedes lo
activan y lo desactivan o queda activo lo mantenemos activo si puede completar
sin problema después Dale listo listo Yo ni bien puedo lo contestó Bueno
entonces estamos la verdad que bueno no sé creo que estamos estamos bien Bueno
no sé si hay más comentarios o algo Si no ya cortamos y retomamos más tarde Hay
una mano ahí levantada apareció Gabi que antes Te habíamos mencionado Sí a las
13 volvemos no quería comentar eh dos cositas la primera que quizás eso de de
de de inta que me estaba Gaby Quizás es por una cuestión de que están hackeado
el sistema y no nos dejan usar las máquinas analizar eso nada más y la otra que
no se hagan ilusiones que esté fue fácil Y por eso probamos pero no creo que
sigamos igual nada nada este fue fácil Y por eso probamos No creo que continuar
así ya está bien está bien no les adelanto para que también si quieren hacer un
repaso o algo así como una especie de ayuda por las dudas que también la de la
tarde se va a centrar mucho la el examen digamos en el tipo de soluciones que
presentaron el objetivo de las soluciones que presentan las empresas de de ia
que fueron cuatro la semana pasada como también para poder usar eso como
disparador después para para relacionar lo que vamos a ver en la tarde en la
charla técnica digamos Cómo fue la de la mañana eh respecto a ella y
relacionando cada una de esas cuatro aplicaciones que son bastante distintas
con los temas que se van a ir a ver viendo durante la tarde okay Bueno bárbaro
estamos entonces y una consulta más que escribieron A ver si quieres leerlo así
ustedes quieran la encuentro si quieres leerla mientras Si en algún tiempo me
olvidé de preguntar sobre el protocolo isobus cómo se encaja cómo encaja en lo
presentado hoy voy a responder la voz López o yo este no lo conozco bueno es
una hizo pero no no lo pero no exactamente pero bueno básicamente va por ahí eh
No sé yo estoy pensando No no tengo ningún recuerdo de de ninguna aplicación
tipo iot que que vaya por ahí pero si tengo recuerdo concreto de sistemas que
se conectan a la maquinaria agrícola mediante hizo Haz una que no llegamos a a
probarlo por una cuestión de de de sincronización con la empresa Pero tenía que
ver con eso y tomaba de ahí información y después ya una vez que tomaba esa
información entraba tipo en el mundo de iot y ya la reportaba a internet y que
hacía todas las demás cosas que viene Entonces es justamente eso algo que está
en mucha maquinaria agrícola para poder adquirir la información que está
circulando dentro del vehículo Ariel y sabes si además de la cuestión nada de
costos que tiene para la certificación y para toda la compra de la de la norma
Hay algún otro impedimento técnico en Argentina que todavía no se extendió como
en otros países le hizo más se interpreta bien tu pregunta Y a partir de mi
experiencia personal de haber estado en las parejas eh el impedimento creo que
tiene más que ver con el conocimiento que tiene muchos de los fabricantes de
maquinaria agrícola de tecnologías electrónicas informáticas no no más que eso
como un desfasaje entre su capacidad de herrería por decir así hacer los
fierros y yo lo he visto por mis propios ojos y me parece muy muy bien y bueno
y su su conocimiento yo te hablo igual hace unos años un par de veces no pero
su conocimiento debemos de dentro de la empresa el sector de electrónica que es
más viene más relegado no sé si hoy en día se habrán puesto más al día pero en
aquel momento justamente íbamos por eso porque estaba en un desfasaje bastante
importante en ese sentido no muchas gracias otra pregunta Matías tiene
levantada la mano Sí yo quería hacer una trabajo del curso que no me en
realidad me tiene un poco preocupado Pero porque soy medio ajeno de de todas
estas cuestiones de Inteligencia artificial Yo recién me estoy formando en
ciencias de datos Y esas cuestiones Soy ingeniero agrónomo pero bueno como que
no tuve nunca mucho contacto No es cierto con las tecnologías que estamos
viendo y eso Entonces más o menos Tengo la idea de por dónde plantear el
trabajo pero no sé qué Tan detallista digamos o qué tan profundo Habría que ir
con Eh bueno con porque por lo que veo hay muchas cuestiones como el Hardware o
las cosas que se utilizarían viste que por ahí a mí se me escapa digamos esa
nada más es la es una cuestión bastante está bien la pregunta ni atinada y de
hecho aprovecho para decir hasta el momento solamente algo así como tres de los
30 alumnos enviados viste que habilitamos un Excel para que vuelquen ahí Creo
que este es un tema que lo podemos charlar un ratito más en profundidad a la
tarde Matías bueno ahora sí a todos les hablamos un poquito más en profundidad
sobre cómo encarar el trabajo Igualmente Ahora les voy a volver a mandar el
link a un Excel dónde fueron volcando algunos eh los intereses sobre Qué temas
trabajar Recuerden que el trabajo este puede ser individual o de a dos o hasta
tres personas con lo cual se pueden unir en algún tema que les interesen como
un propuesto Por alguno de ustedes si les parece miren eso ahora un ratito al
mediodía y a la tarde lo charlamos vale buenísimo Bueno nos volvemos a
encontrar a la 1 puntuales que quedó ahí en el chat con el audio sobre el GPS
Ahora hay dos partes distintas al GPS para los dos que no haya confusión en
general los GPS se basan como lo que todos Saben una constelación de satélites
y en base a eso no no estiman la ubicación de dónde está el el equipo quizás la
pregunta tiene que ver con Cómo se puede acceder a esa información cuando ves
que está allá al GPS ya tiene una información y eso depende mucho de poner
distintos protocolos con los cuales accede información muchas veces es un
protocolo ward que son los que se mencionó sólo para que quede claro Pero puede
haber otros protocolos depende mucho del GPS en cuestión está bien ya que
estaba por ahí Bueno nos vemos entonces a la 1:00 coman rico
