pero ya bastante gente ahí conectada bien bien bien bien no hay problema [Chunk
2 failed: Could not understand the audio] Qué tal Buen día Hola buen día cómo
va todo bien buen día cómo andan Buen día Buen día Buen día Buen día buen día
Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah Ah
Ah Ah Ah sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí
sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí sí la lluvia Martín Buen día buen día
Hola buen día a todos Qué tal Buen día Hola Pedro Qué tal Hola Julieta Qué tal
Hola ya estamos en horario dónde están casi todos prácticamente todos Bueno
bueno ahora que estamos en horario voy a comenzar así no se nos hace costumbre
que se comience un poco más tarde y los que se conectan arriba no tenían andar
esperando los que bueno capaz por algún problema capaz Simplemente porque se
atrasan se conecta más tarde entonces le doy la bienvenida a este curso ahí le
Estoy compartiendo en en pantalla el flyer con el que hicimos la la difusión
verdad este curso es un curso que organizamos entre varias personas yo soy una
de ellas Ahora me voy a presentar pero básicamente es un curso organizado de la
epg por por Julieta por Pablo baldassini eh de la facultad de agronomía de la
Universidad de Buenos Aires y el objetivo es que que agrónomos cómo son la
mayoría de ustedes tengan algunos conocimientos adquieran algunos conocimientos
sobre Inteligencia artificial e internet de las cosas no tanto pensado como
para poder hacer desarrollos ustedes o sea sentarse a programar en este curso
no no van a programar ni aprender a programar y van a aprender a no sé hacer
conexiones una de las cosas ustedes juntando partes pero sí que entiendan los
los principios básicos de funcionamiento y también quizás sobre todo el
objetivo sería que ustedes puedan entender Cómo utilizar esas tecnologías Y
cómo interactuar lo mejor posible con expertos en esas tecnologías ese es un
poco el objetivo entonces quizás para sus sus trabajos algunos tienen que ver
con con cuestiones comerciales de de como agrónomos digamos entre algunas
empresas otros desde de Instagram o inace o mismo en la facultad en cuestiones
académicas o de de extensión y pueden empezar a o puedan seguir haciéndolo si
yo lo vienen haciendo Pero quizás con más conocimiento y más detalle y más más
nociones de qué cosas Se pueden hacer razonablemente bien y en forma adecuada
con Inteligencia artificial o con internet de las cosas o combinando esas
tecnologías Y qué cosas quizás son una fantasía no Por lo menos el día de hoy
no se pueden hacer o no se pueden hacer en forma costo razonable Y qué otras
cosas que pasan súper triviales y que se pueden hacer en un ratito eh con chat
chiquitín o algo por el estilo o algún otro de los competidores muchos que
tienen por ahí está bien ese es el objetivo del curso lo vamos a ir remarcando
para que quede bien claro pero pues están acá entiendo que es porque porque
solo lo tienen claro como dice ahí en el en el flyer la modalidad que ustedes
ya saben estoy simplemente repasando para tener bien bien claro todos los
puntos básicos Esto va a ser eh todo así remoto sincrónico los días de los
encuentros son los que figuran ahí bueno los este miércoles y los próximos tres
miércoles y en el horario de 9:16 y bueno y todos ustedes están acá eh fueron
admitidos porque tienen cierto cierto recorrido universitario tecnicaturas
universitarias y el siguiente punto ahí del flyer que eh es que no se requieren
conocimientos previos Entonces esto tiene dos aristas aquellos de ustedes que
quizás ya tengan cierto conocimiento un poco más avanzado bueno puede haber
partes que íbamos a empezar yo ya lo sé bueno puede pasar y aquellos de ustedes
que dicen no para yo no tengo idea no sé vi algún videíto en YouTube una vez o
me hago una idea porque sé alguna cosa alguna vez pero no bueno tranqui este
curso tendría que servir para usted está pensado para que ustedes no no se
pierdan y diga Uy qué está hablando no este curso está pensado para usted Bueno
después de un tema administrativo de los créditos que otorga eso es algo algo
interno eh entiendo que porque venimos viendo que que muchos de ustedes Son
externos a los programas de la escuela de graduados de agronomía Entonces eso
es algo quizás anecdótico lo que les interesa justamente es aprender y aplicar
estas cosas hogar Cómo podrían aplicarla en sus en sus eh trabajos en sus
actividades está bien para eso eh vamos a ver justamente muchas aplicaciones
vamos a ver distintas aplicaciones que que lo voy a enfatizar en eso pero el
curso está centrado no tanto en la teoría que vamos ahora les voy a explicar va
a haber respiraciones teóricas pero está centrado en las aplicaciones nos
parece que eso es un enfoque muy atinado para un curso como éste está bien bien
entonces dicho esto para que sepan con quién están hablando quién soy y bueno
pueden jugar ahí más o menos bien porque aparece esto no sé no sé me voy a
decir esto O al menos a qué hora es Google cómo cómo justamente utilizando
técnicas de Inteligencia artificial como el resultado de las búsquedas lo lo
ajusta acá a cada usuario dentro de ciertos parámetros Bueno entonces eh yo soy
investigador del conicet y soy profesor en la en la universidad se hace unos
cuantos años estudié ingeniería electrónica después es el doctorado en
ingeniería y hoy en día más que nada lo que lo que más hago diría yo eh es
gestionar un conjunto de de posgrados que les voy a compartir por acá que si
quieren voy a copiar en el chat por si quieren Cómo investigar y tener una idea
Por dónde van estas cosas les voy a copiar el link en el chat así que bueno
Quiero abrir puedo puedo ver por cosas que les copié Entonces estos posgrados
que que venimos organizando Ya sé como 15 años si una cosa así nada más eh Muy
de a poquito pero fueron creciendo mucho hasta hoy en día son los los posgrados
eh Por bastante diferencia más más fuertes de la facultad de ingeniería de la
uba eh lo venimos organizando decía con con Pablo Gómez y después se fueron
sumando otras personas entre ellas pericos de China que que va a estar dando
una parte de este curso y Celeste colonias también cantar otra parte después
los presentó un poco ellos bueno arrancaron para tratar de de explicar un
poquitito con una una serie de tecnologías que que no las vamos a enfatizar en
este curso que son básicamente electrónica digital programar electrónica
digital plaquetas Y eso qué es lo que a partir del nombre en inglés se traduce
al español como sistemas embebidos está bien en español suena como que alguien
está borracho o que una o que ponen a una media luna en el café algo así como
en bebés no suena suena por ahí o una vainilla Pero bueno en inglés suena suena
como un sistema electrónico que están metidos adentro de algo siempre se dice
así como la electrónica dentro de un automóvil o de un lavarropas o un satélite
todo esto para decir simplemente que empezó por ahí el grupo y después
creciendo gradualmente tampoco tan tan abruptamente a lo largo de los años eh
distintas posgrados empezamos con especializaciones después fuimos creciendo
maestrías y y bueno empezamos esencialmente con con lo que es embebidos y
después fuimos incorporando internet de las cosas que eso sí lo vamos a ver en
el curso que tiene una pata de embebidos eso lo van a ver ahora Incluso en las
en las presentaciones que haya hoy que básicamente hay una plaqueta y un
aparatito electrónico No sé por decirlo así que lleva pilas y que después se
conecta al internet y hace cosas eso es una parte importante que vamos a ver en
el curso y después agregamos más recientemente no sé algo así como 5 años una
cosa ese orden eh Inteligencia artificial que hoy en día también para una
perspectiva de ustedes es el Boom digamos hoy en día nos va bien en parte
porque hacemos las cosas creo que razonablemente bien digamos no no hacemos
ningún desastre mayúsculo pero también nos va bien porque hoy en día
Inteligencia artificial es un tema súper súper demandado está bien Entonces
cuál es el respaldo de uva atrás y haciendo las cosas más o menos bien Es
natural que que haya muchísima demanda también entonces todo esto va a decir
que lo que les vamos a a contar a ustedes y Mostrar ustedes tienen que ver con
algo con un Nicho de tecnología que venimos trabajando hace ya ya bastante
tiempo ya mucho tiempo con con graduados con docentes cursos que sean eh
constantemente para tener una idea de Inteligencia artificial estamos abriendo
una corte nueva cada dos meses de 30 y pico de alumnos entonces estábamos
constantemente manejando temas de cómo enseñar estamos manejando tecnologías
bueno están las cosas tiene tiene menos alumnos pero también varias veces al
año estamos abriendo abriendo cursos etc también es un poco el contexto y
también mencionar que que estamos habituados tanto a dar especializaciones como
maestrías pero también eh diplomaturas que son cursos más eso para que se
entienda una parte del contexto de de de de dónde venimos digamos en particular
el recorrido hasta ahora me escuchan Bien todo bien va todo bien Sí perfecto
Ariel Sí muy bien Bueno la otra parte que también nos nos vincula con esto
porque hasta ahí expliqué la parte que no tiene relación con el agro está bien
pero gracias a este curso es que haya como una fusión completa con el agro eh Y
ya viene ese tiempo con otras cosas pero se consolidó un montón con este
proyecto que le estoy mostrando que también les voy a dejar un link por acá por
si después lo quieren ver por acá también qué es esto que se llama convergen
que ya lo tenemos acá un lindo videíto voy a aumentar un poquito el zoom y Se
los voy a compartir cortito se vería Escuchar es cortito dura un minuto se lo
muestro en audio no está saliendo eh Me parece que tenés que compartir audio
también para que salga el audio no sale ahí Bueno Entonces voy abriendo Gracias
por el aviso capaz porque está embebido el coso puede servirnos algo si no le
importa sino a ver un segundo creo que cuando compartís la pantalla tenés que
tirarle que comparta audio también Sí pero este lo tengo como es tengo 21 años
que le voy a abrir bien bien voy a dejar de compartir voy a hacer así me voy
para atrás voy a venir acá Acá está bueno compadre terminado estas pestañas
debería estar compartiendo a ver si sale ahí a ver el agro y la innovación
necesitaban un espacio para proyectarse al futuro inia beatlab y Ana se unen en
converge una plataforma de soluciones active para que Uruguay sea el líder
regional en transformación digital a través de una comunidad activa que
potencian asesoramiento de especialistas se validarán soluciones innovadoras
para la producción agropecuaria y para las empresas que innoven en un mundo que
cambia surgen oportunidades para quienes innovan y para quienes producen para
lograr más operaciones más rentabilidad más sostenibilidad y más resiliencia al
cambio climático a través de relaciones de confianza y con espacio para crecer
converge está pensada para vincular al país con redes globales de hobbes
agroalimentarios para acceder a financiación inversión y proyectos de mayor
escala y llevar la transformación digital agropecuaria al siguiente nivel el
presente y el futuro de la agrotecnología digital Unidos converge de India
vitlab y Annie bueno bien se entrecortada un poquito pero no pasa nada Pero se
escucha más o menos les queda también el link si quieren volver a Sí sí
fenómeno Bueno dale gracias Bueno entonces vamos por acá entonces contarles un
poquito de esta plataforma que en la cual eh Pablo Gómez y yo participamos como
consultores digamos que se llama converge que como ahí explicaba capaz se ve un
poquito entrecortado es una iniciativa de Bueno gracias Juli Bueno entonces le
decía eh contarles un poquito de esta de esta plataforma que se llama converge
que es una iniciativa conjunta de de inia que es como linda de Argentina pero
en Uruguay y Gilda que básicamente financia durante la está está primera etapa
de creación de de converge donde la idea es que los productores adopten
tecnología digital tecnología digital en las temáticas estás se hacen realmente
que les decía la Inteligencia artificial internet de las cosas etcétera que
tenga impacto a nivel de de aumentar la resiliencia de cambio climático O sea
que de alguna manera optimiza el uso de agua de combustible de herbicidas
fertilizantes del rendimiento de los animales a un mismo una un mismo consumo
de recursos etcétera etcétera está bien y básicamente lo que hacemos desde acá
es bueno todo un proceso de de establecer toda esta toda esta solución ponerla
en funcionamiento y demás está está plataforma digamos y para eso lo que
tenemos que hacer es identificar propuestas soluciones le llamamos de las
distintas empresas y comprobar que funcionan y eso a lo que quiero contar con
todo esto que nos pone en contacto con una cantidad sustancial de de la empresa
que tiene un montón de distintas soluciones y vamos viendo Eh bueno eh Por
dónde venden tarán Y cómo son y un un comité de diversiones Ariel estamos con
problemitas que se entrecorta y no se escucha Ariel Sí igual me parece que es
un problema de la conexión de él yo por ahí puedo retomar así cuanto esto y no
no nos demoramos la idea la idea de disnea justamente Y por qué ofrecérselo o o
presentárselo en el curso Además de que también es nuestra nuestra conexión con
Ariel con el mundo agro sí como como bien explicó él venimos del mundo de la
electrónica pero surge como una herramienta para mejorar la adopción de
tecnologías digitales por parte del agro Sí o sea por parte en principio
uruguayo porque está radicado ahí pero al conectarse India a través del pros y
sur que son los indias del sur sí que forman parte el inta de Argentina el de
chile el de Paraguay eh Y también en Brava de Brasil La idea es que al
verificar y validar tecnologías digitales para el agro La idea es poder generar
protocolos comunes y que los demás incas también eh ese recorrido que hacemos
de la tecnología Yo también lo puedan tomar para que sean tecnologías
verificadas y validadas por por los otros organismos sí es importante decir que
es Es una herramienta más que tenemos para para mejorar la adopción de
tecnología en el agro Sí y explico también muy brevemente Cómo Cómo es el
proceso se hacen convocatorias abiertas sí que hacemos difusiones las empresas
postulan sus soluciones después hay un Jurado de especialistas con distintas
justamente especialidades y algunos más en negocios otros más en agro sí y
deciden Cuáles de esas soluciones pasan al proceso de verificación y validación
después los especialistas de India que era también nos vamos a apoyar un poco
en en fucsia que estamos buscando hacer un convenio para para también eh tener
técnicos además de los especialistas de indias que nos ayuden con las
verificaciones Sí se hace una se hace un protocolo de verificación que la idea
es poder acordar junto a la empresa sí De qué forma O sea qué es lo que se va a
verificar esa solución para decir a poder decir que la solución hace sí eh se
llevan adelante las pruebas y una vez terminadas con todos los ida y vuelta que
hayan se pasa a la parte de validación que es o Buscar productores que estén
usando la solución y entonces nos brinden su testimonio a través de una
entrevista que puede ser también una video de entrevista y o si es que eh lo
hacemos de esa otra manera La idea es instalarle la solución a un productor y
hacer la validación en campo con con el productor Sí una vez que esto termina
se le da lo que se llama el sello converge a esa solución y la publicamos en en
la web que que les pasamos ahí por el objetivo como les dije es mejorar la
adopción de tecnología por parte de los productores más apuntado a Pequeños y
medianos sí tratando de saltar este este este este riesgo este este miedo que
le tienen a la tecnología por digamos Hay un montón de soluciones ahí a la
vuelta pero India se para en el medio ahí para decir bueno miren de todas estas
cosas que dice la empresa que hace bueno miren nosotros las comprobamos hicimos
esto esto y esto dieron estos resultados sí Y nosotros hicimos una verificación
de Qué sucede eh de que la solución hace lo que dice sí Entonces es una forma
de que el productor nada te tengo un aval sobre esa solución y y pierda un poco
el miedo para para adoptarla Sí bueno Martín pregunta si ya han llegado a la
validación de alguna tecnología así y está muy buenas las dos preguntas tenemos
10 soluciones que que terminaron el proceso de verificación y validación estás
diez están publicadas ahí en esa web que le pasamos Sí cada una de ellas em
bueno y algunas incluso de las que de las que hicieron ese proceso van a ser
parte de las empresas que van a contarles de acá un ratito eh sus soluciones sí
específicamente una o ahí está Ariel de nuevo terminó terminó la pregunta
cuánto estás de vuelta medio entrecortado ahí después eh sobre qué tiempo tomó
el proceso completo Bueno es variado digamos la verdad que es muy variado pues
depende de la solución Sí en algunos casos para poner un caso bien bien claro
depende de algún cultivo sí de invierno de verano entonces hay que esperar para
hacer el para probar la solución Sí en otros casos por ahí es con frutas que
tenemos varios de riego entonces por ahí se acomoda la la verificación a ese
cultivo en particular y además como siempre le decimos a a las empresas para
hacer el proceso hay que alinear tres factores no Uno es la biología si esto
que le decía qué tipo por ejemplo Qué tipo de cultivo es por otro lado los
especialistas que van a desarrollar ese proceso todavía dentro de India estamos
articulando junto con los especialistas para que digamos utilicen parte de su
tiempo de trabajo en eso pero ahora cómo le decía también vamos a trabajar en
conjunto con fucsia Sí para digamos ayudarnos en eso y no estar dependiendo
tanto de los tiempos que que disponen por ahí no no dentro de sus otras líneas
de trabajo y obviamente el tercer la tercera pata son las empresas que tienen
que dedicar recursos recursos en el sentido de tiempos y obviamente el el la
solución ya sea Hardware o software para llevar a cabo todo el proceso todo el
ida y vuelta sí Entonces en ese sentido tenemos tiempos diferentes digamos Sí
algunas han sido bien rápidas porque eh la solución ya está instalada en un
lugar entonces en vez de instalarla en alguna estación experimental de India
directamente el especialista viajó a al lugar donde está instalada entonces
hizo las pruebas allá directamente y eso aceleró el proceso y otras tenemos el
caso que que que que es sobre em para para malezas sí que que implica hacer
toda una instalación de un Hardware en un tractor y entré en cuestión de
importaciones y puesta en marcha del tractor con la tecnología Bueno nos viene
se nos viene demorando el proceso si es un poco para responder a Martín y
alguien había levantado la mano no sé si la la bajó o ya sé respondió la
pregunta no era yo que me equivoqué Ah Martín Perdón Ah eras Vos mismo está
listo bien bueno eso es un poco eh Nada eso contarles que que además nos nos
parece que está muy muy relacionado lo que lo que hacemos día a día en converge
con de lo que se trata este curso Sí así que por eso también es que nos parece
relevante contarles Mariel querés probar tomar la postal Sí sí sí es un tema no
es un tema de ahí se me escucha bien Sí pero es mejor pero mira yo estoy
compartiendo ahora a mí mi video se habían recortado No no es un tema conexión
Pues que tendrá soluciones no es un tema de la computadora lo cual me llama más
la atención Pero bueno reto y ahora sí se me escucha bien o sea no bueno
igualmente lo que sería mi mapa mental esto Muchísimas gracias Pablo por acá eh
lo explico muy bien y eso es un poco para dar un contexto de por qué estamos
dando este curso sería justamente que se presente Pablo Eh Así que ya que estás
comentando recién un poco si quieres presentarte ahí ya me presento Ariel pero
bueno yo también soy tenemos un recorrido bastante similar con Ariel eh ambos
estuvimos en la universidad de Buenos Aires somos ingenieros electrónicos
hicimos nuestro doctorado también en la universidad de Buenos Aires y después
bueno eh empezamos a trabajar hace Casi más de 10 años en los cursos de
posgrado eh de primero en sistemas embebidos que fue como que encontramos un un
lugar que no estaba bien cubierto por por estar en linkedin eso recontra Viejo
pero bueno debo decir que soy estudiante de grado todavía y bueno Y empezamos
con la materia de grado que se fue expandiendo expandiendo expandiendo Se
armaron un curso de posgrado eh después se armó la carrera y bueno Y para
resumir en estos últimos años incorporamos carrera de internet de las cosas e
Inteligencia artificial y cómo les contaba Ariel es un Boom Y tenemos mucha
demanda eh y a su vez también bueno en este último tiempo nos estamos grados
que se dictan en la facultad para para ampliar la oferta temática que tenemos
Sí también junto con Ariel estamos en esta consultoría de En converge qué es lo
que nos nos acerca al agro y que también entendemos que es sumamente
enriquecedora el vínculo entre nosotros llamémosle la parte más relacionado con
lo tecnológico con el agro más por la región en la que estamos Sí el año pasado
hicimos un curso que le llamamos el el inverso a este que es para gente del
posgrado o sea de gente que viene del electrónica del informática contarles un
poco de qué se trata el agro no que un poco los sistemas productivos tuvimos
especialistas de cada sector productivo Y también fue muy interesante para para
poder acercarlos a ellos para entender Más las problemáticas del agro no porque
unir digamos las dos disciplinas que nada que hay un montón de cosas para para
hacer juntos Sí bueno bien bueno Y además Gracias Pablito aprovecho para
mencionar a los a los demás docentes que que se van a estar ahí en el en el
flyer que les pasé al principio y que se van a ir incorporando específicamente
en la parte de de Inteligencia artificial va a estar ahí Federico Rey también
es se pueden googlear un poco por su perfil eh él coordina lo que son todas las
toda la parte de Inteligencia artificial de de nuestros posgrados lo coordina
él y en la parte de Internet de las cosas está Celeste coromina que también
nuestra coordinadora de lo que es internet de las cosas en en nuestros
posgrados Está bien entonces bueno como decía Pablo este curso nada nace de
unir estos dos mundos en forma natural así hace tiempo por cuestiones
personales veníamos conversando que nos conocemos con con Pablo baldassini
bueno fuimos fuimos cada vez más acercando la idea y bueno fuimos pensando cómo
hacerlo y así surgió este curso que les Les comparto esto que está ahora Espera
espera voy a cambiar de pantalla hace un poco suma antes de de compartirlo ahí
está ese está viendo no como un cuadrito que es algo medio interno pero como
para que se hagan una idea un cronograma qué atemorizado con esto que se me no
es la conexión de internet lo cual me preocupo más de la computadora que encima
me voy a tomar el trabajo a reiniciarla antes de comenzar y encima es bastante
nueva Así que no sé bueno cosas que pasan presencialmente ahora estamos en el
primer bloque que queremos estar bien de tiempo de presentar un poquito que se
entienda quiero enfatizar que varias de las cosas que que estamos mencionando
ahora que vamos a mencionar ahora en los próximos minutos seguramente las
repitamos para que queden claras por experiencia docente algunas cosas que se
habla más de una vez porque ya es es algo puntual que tiene que quedar claro y
que hay que repetirlo Así que les pido disculpas si alguno se lo acuerda con
esta primera vez igual se lo vamos a volver a mencionar hoy más tarde o en los
próximos días y el curso está organizado entonces de esta manera eh Dónde está
muy muy centrado en lo que son ejemplos esta idea quizás Acá está como sobre
exagerado la idea de por ejemplo Ariel y Celeste reaccionan a algo no está en
esta parte vamos a arrancar con ejemplos de ot no se imaginen para aquellos que
están familiarizados con con YouTube o ciertas cosas donde hay alguien que se
ve su cara en pantalla y las gracias como pone caras de sorpresa o tristeza o
de terror o lo que sea algo quizás La idea es como que vamos a ir participando
eh seguramente más Celeste que yo y haciendo algunos comentarios acotaciones
mientras la persona presenta eh Como decía ahora por la mañana hay soluciones
más cosas se llama focalizadas en un Hardware que hace algún control de de
algún sistema de riego de ganadería o lo que fuera y por la tarde va a ser algo
equivalente hoy centralizada en soluciones de Inteligencia artificial está bien
seguramente más Federico es el que intervenga Pero bueno La idea es que va a
haber gente explicando soluciones reales digamos que que si alguien dice Uy
esto no viene espectacular para la empresa donde trabajo hoy lo quería comprar
vapo y lo compra soluciones que funcionan que funcionan y de hecho como decía
Pablo Eh muchas de ellas ya las hemos probado y le hemos dado desde Uruguay se
ha dado un sello de que eso inia Uruguay el respaldo que eso se probó que los
productores lo usan que funciona bien y otras están en proceso de prueba está
bien pero básicamente un proceso de prueba totalmente satisfactorio con lo cual
cuando se termine se les da entonces La idea es que a partir de eso ustedes
entiendan eh concretamente En qué se puede utilizar internet de las cosas
Inteligencia artificial y centrarnos en esos ejemplos para que también hemos
elegido a los a los disertantes que les que ya los conocemos y que sabemos que
explican con Claridad muchos de ellos son docentes incluso docentes a nivel
universitario entonces que han dado charlas hemos escuchado y son muy buenos le
hemos dicho Bueno pero esta charla no es comercial sino que es técnica y está
enfocada mayormente en agrónomos que entienden Cómo se usan las tecnologías Ese
es el el corazón del curso y a la tarde vamos a cerrar con una explicación del
trabajo práctico que un poco se va a superponer con lo que estamos Charlando
ahora pero creo que vale la pena Pues el trabajo práctico que es una parte
importante de la aprobación de este curso con lo cual es es central que ustedes
entiendan bien de qué va está bien eh y después vamos a continuar la semana que
viene con un bloque también siempre por la mañana en este caso de de internet
de las cosas y vamos a arrancar ese bloque esto lo remarco con un pequeño
examen muy sencillo para ver si estuvieron más o menos atentos a lo que se vio
ahora a la mañana no va a ser Cómo decirlo como algo no sé el último detalle
ese no no es básicamente que estuvieron no sé viendo lo que estaba pasando acá
y las cosas más fundamentales las entendieron está bien Es como un examen de
casi atención más que no las que tienen que estudiar y ponerse a repasar los
temas No si están Acá más o menos eh lúcidos lúcidas tomando alguna alguna nota
algo tratando de entender lo que no se entiende vamos a ir a las generalidades
eso va a ser los primeros no sé 15 minutos un examen muy cortito 5 o 10
preguntas muy sencillito muy básico para ver que están en tema y también va a
servir para repasar los temas Entonces los siguientes no sé eh 10-15 minutos se
va a revisar esas preguntas que se hicieron y bueno a ver acá La pregunta era
está Uy acá acertaron Todo está muy bien bueno no mucho que decir porque está
otra pregunta acá eh está mucho más complicado el tema ganamos un pequeño
repaso a ver los que acertaron Ayúdenme a explicar A ver cuál era el tema la
idea de cómo entrar en calor y y estar manteniendo los temas como que que se
está entendiendo y el resto el grueso de la clase de estas tres horas el el
grueso eh dos horas y media más o menos va a estar centrado en Sí una una clase
Por decirlo así teórica está bien focalizada en ejemplos de de agro retomando
ejemplos de la primera de la primera clase está bien se entiende Lo que estoy
diciendo me siguen estamos bien este esquema de de pequeñas eh pequeños
cuestionarios relativos primeros muy sencillos van a ver que no les miento muy
sencillos relacionados con la clase previa para mantener la atención y un
seguimiento del curso es algo que hacemos un montón de veces y que nos resulta
muy bien No solo para asegurarnos que la gente viene siguiendo sino también
para el caso de que la gente se pierda un poco repasar lo que lo que lo que se
está perdiendo Entonces cuando arranquemos con la introducción a internet de
las cosas estamos seguros de que lo más básico ya lo entendieron eh a base de
ver los ejemplos todavía y por eso sobre todo lo vamos a profundizar y va a ser
el análogo exactamente análogo por la tarde por lo tanto así igual una primera
parte por eso también se enfatizó conéctese en horario de una que eso es de
vuelta lo mismo unas preguntas ahí esas preguntas se van a tomar en cuenta su
performance ahí su su desempeño se va a tomar en cuenta para redondear una nota
final que va a ser una combinación de esos pequeños exámenes más el trabajo
final que ahora en breve hago una pequeña Introducción a la tarde Vamos a
repasar en detalle está bien Y entonces decía la tarde va a ser centralizado en
Inteligencia artificial que es lo que va a explicar Federico de vuelta con
ejemplos de agro algunos va a retomar temas de la primera clase esa es un poco
la idea y otros adicionales y otros capaz otros temas también Celeste
probablemente eh que termine de una mano Cristian que es el el coordinador de
de sistemas embebidos eh que se va a estar dando una mano ahí también van
algunos otros ejemplos quizás puntuales otras tecnologías de otras áreas para
que ustedes tengan una una noción más general está bien Bueno después el el 23
de abril va a ser como un mix va a ver como como también de vuelta la la típica
cuestión de de que estamos haciendo esta de pequeñas preguntas y demás eso va a
estar en general capaz que haya algún otro caso más donde haya preguntas más
allá de esto porque algo se lo aclaramos y ahí ya los ejemplos van a ser mixtos
está bien va a estar un poco vamos a ir mezclando algunas cuestiones de
internet de las cosas de Inteligencia artificial y por la tarde ya vamos a
centralizar en el en el trabajo final vamos a a focalizarnos en eso está bien
algo que también quiero mencionar Es que la clase está en particular de del
miércoles que viene por la tarde va a haber una parte de esa clase no no la
parte de la discusión de las preguntas y el examen eso no pero la parte de la
introducción general de internet las cosas la la vamos a estar compartiendo por
YouTube a un grupo de gente que se anoté no va a ser abierto va a ser la gente
que se anoté que es parte de la de la vinculación con India Uruguay y demás y
por todas las empresas y demás como para que también haya como una una parte y
una difusión de aquello que se está haciendo se largó desde desde aquel lado
digamos eh Como la infusión de esta parte este segmento está bien esa gente que
se conecte no va a estar participando de este de este Google Meet no va a estar
conectados a este mismo Google Meet va a haber solamente la explicación por
YouTube está bien Es como no es un curso para ellos es una charla Está bien es
una charla y solamente la parte eh teórica de de de Inteligencia artificial
Okay solamente se fragmentó bien los exámenes ya les expliqué y el trabajo
práctico de vuelta a la tarde van a explicar en mayor profundidad yo les quiero
dar como como para calmar cierta ansiedad y demás porque ustedes me van a decir
pero parece como yo no sé nada de estos temas de internet las cosas de
Inteligencia artificial o alguien quizás sepa un poquito más como dije lo que
les vamos a pedir es que traten de vamos a ver si puedo agrandar un poquito más
esto de Bueno no importa que se vea así suficiente y bajar a a tierra con lo
que con lo que ustedes saben digamos con lo que vayan aprendiendo acá En qué se
les ocurre que lo podrían aplicar eso esto y la presentación te lo paso rápido
para que tenga una idea no importa es uno cualquiera que le gire esto en
realidad hicieron personas con el perfil exactamente opuesto al de ustedes
personas que que de agro no no saben prácticamente nada o literalmente nada
pero que sabe Mucho Inteligencia artificial o internet de las cosas que son
nuestros alumnos del posgrado entonces tuvieron un curso al revés un curso de
introducción a la eh al sector agropecuario digamos por distintos profesionales
Y armaron en función de sus conocimientos e intereses una propuesta así también
importa no no tienes que estar leyendo solamente viendo como que es algo muy
muy superficial por decir así está bien como Cómo se puede aplicar lo que ellos
saben tener las cosas Inteligencia artificial a resolver un problema Bueno lo
que se espera a ustedes es algo equivalente más ejemplos después de la tarde
pueden profundizar este le puso más le puso más texto pero pero va por ahí
después podemos charlar algún detalle se va a ver en profundidad pero que se
busca ven acá Bueno claramente algunas cosas sin entrar en ningún detalle pero
tiene que ver con que la persona sabía específicamente y le dijiste artificial
también entonces si son unos detalles que ustedes seguramente los excedan Pero
bueno nada Ustedes con los que estamos viendo en el curso van a poder entender
Más o menos por dónde va esto no lo van a poder resolver ustedes pero van a
decir a mí me interesaría plantar plantear en no sé en Instagram y nace en la
empresa x está solución está bien entonces sería un poco la la idea de lo que
estamos pensando que sea el trabajo final no voy a extender más porque como
como ya vieron hoy por la tarde Hay un bloque específicamente destinado a eh
conversar esto en detalle y también lo que creo que vale la pena que también a
la tarde lo vamos a poder ver en detalle es que en el marco de nuestros
posgrados tenemos algo muy exitoso que es el programa de vinculación que es un
por acá Bueno les voy a pasar un link también por el chat por si lo quieren ver
ya ir metiéndose en tema creo que pueden surgir cosas muy muy potentes y muy
provechosas para todos eh para ustedes para para los posgrados nuestros en la
Inteligencia artificial y demás internet de las cosas que es que muchos de
nuestros alumnos no saben qué hacer el trabajo final algunos sí algunos
trabajan en una empresa Inteligencia artificial internet las cosas lo que fuera
y tiene como una propuesta para hacer les interesa agarrar algo de su propia
empresa o quieren hacer un emprendimiento personal algo por el estilo pero
muchos no tienen la menor idea de que hacer el trabajo final y para evitar que
se pongan a inventar les acercamos propuestas Está bien lo sacamos propuestas
diciéndole Mira por qué no haces este tema si te interesa lo puedes hacer Bueno
son como una una bolsa de propuestas a disposición y nos pareció interesante
que que algunas de las cosas que ustedes elaboran en este curso tal vez alguno
de nuestros alumnos las pueda eventualmente tomar como trabajo final de
posgrado ustedes se podrán poner de acuerdo Acá está todo explicado Cómo
funciona el Funciona muy muy bien tenemos decenas de trabajos No sé si decir ya
100 trabajo finalizado pero seguro decenas de trabajo finalizado con este
esquema y varias decenas en en curso en este momento con este esquema
específicamente entonces La idea es que ustedes tengan que en el marco de este
curso van a quedar completamente bajadas a tierra algo muy muy concreto así
como está en forma inmediata la van a poder ofrecer a alumnos de de posgrado eh
que la pueden tomar muchos de los trabajos se hacen sin una remuneración porque
el alumno le interesa algunos en particular Se ofrece alguna contraprestación
la verdad que la mayoría no Pero bueno eso es algo muy interesante porque creo
que de vuelta para inta y nace o una una empresa o un acompañado donde estén
ustedes o que sea ustedes pueden conseguir en articular con alguien y que que
lo baje en la tierra que no quede una linda idea sino que al cabo de bueno de
unos cuantos meses una persona lo tomé lo lleve a una a un primer prototipo se
entiende Lo que estoy contando me siguen hasta acá bien bueno de vuelta esto
capaz lo pueden profundizar más pero yo diría como bajar la tierra ya para que
estos son los lineamientos generales del curso Así que con esto estoy estoy
cerrando no casi no por eso estoy cerrando mi mi presentación y la idea Sería
bueno que ustedes ya puedan hacer alguna pregunta general del curso y si no hay
muchas preguntas en los 15 minutos que no nos queda que se presenten un poco
ustedes Así que quedó atento a consultas comentarios preguntas y Disculpen de
nuevo el problemita que tuve Repito no fue la conexión Bueno es lo que estoy
usando ahora sino que fue la PC que la misma que estoy usando ahora bien
preguntas a ver perdón si no no Estoy atendiendo nada me quedé con el chat y no
miras las manitos manitos no Juli Fueron por ahí pulgar hacia arriba si sos muy
simpáticos son Estaría bueno eso de romper el hielo si alguien quiere más que
nada para para escucharlo a ustedes ver la inquietud por la cual están están
aquí que les interesa se ese panorama suma enriquece bien ahí primera valiente
Ana María hola hola hola hola hola hola me escuchan sí Perfecto Bueno buenos
días a todos nos vemos en el día felices Yo estoy en tandil yo soy ingeniera de
sistemas pero ya hace como 15 años que me dedico al agro en realidad como
productora porque vengo de familia de de productores y bueno este curso me
interesó como una forma de de de conexión entre mi formación de base y mi
actividad actual de hecho siempre estoy tratando de buscar algo relacionado hay
veces cursos de de sistema de información geográfica bueno cosas que voy
aplicando un poco sobre la marcha lo que la gestión me permite eh Y bueno
básicamente en esto con la introducción que ustedes vieron vi que se van a
presentar ejemplo vamos a ir para el lado de los ejemplos pero me interesaría
particularmente que si en algún punto ustedes tienen alguna referencia técnica
un link un contacto o una página un libro o lo que sea eh que me lo pasen
porque me interesa bastante esa otra pata también eh Así que bueno eso más que
nada Está bueno Muchas gracias Bueno bibliografía como que es variada y depende
mucho no cada cada Nicho es como un universo entero eh Como material técnico
específico de de los temas que vamos a dar para ampliarlo por ahí y más
teniendo en cuenta tu formación eh detenidos que nosotros damos en el posgrado
relacionados con internet de las cosas embebidos Inteligencia artificial están
abiertos Sí así que en ese aspecto hay cada curso quedamos tiene su página web
con su bibliografía con su material que está que lo que que está disponible Sí
exactamente Sí igual te podemos pasar cosas puntuales eh No no no hay problema
pero pero sí efectivamente Y también y también sumo esto dado que tanto
Federico como Celeste son los coordinadores académicos de cada una de estas dos
carreras o sea están en contacto con cada docente que es específicamente el
especialista en tal tema que da en su curso también se puede hacer la conexión
directa con con alguien de la temática sí bien Bueno muchísimas gracias Pedro
Hola buen día bueno Buen día a todos eh Me aproximo al curso desde dos lugares
distintos por un lado desde la cátedra de administración rural de la facultad
de agronomía y por otro desde el Instituto Nacional de semillas también y son
los apóstoles diferentes no en el Instituto Nacional de semillas hay cuestiones
vinculadas a la gestión de los procesos de certificación que es donde tengo más
experiencia ya sea desde la parte agronómica directamente como por ahí
determinar por eso hacer un cultivo aislamiento un montón de cuestiones muy muy
técnicas específicas hasta el proceso de gestión de de de la certificación que
yo creo que Inteligencia artificial en este último y también internet de las
cosas en la parte más agronómica eh pueden ser herramientas que ayuden a a a
potenciar el trabajo nuestro no y en lo que es la administración rural eh El
desafío de ver cómo estás herramientas se pueden utilizar en la gestión de una
empresa ahí es como que la cabeza está un poco más confundida y abierta a ver
qué puedo qué puedo aprovechar no y bueno eso eso es básicamente eh Por qué me
interesan estos temas bien impecable impecable buenísimo sí creo que vamos a
poder dar a un apoyo un aporte a eso porque nada de vuelta todo lo que van a
ver hoy en las en las presentaciones ahora a partir de las 10 eh Y por la tarde
y bueno eh el miércoles 23 tiene que ver con eso son todas las aplicaciones
reales en empresas digamos y después también podemos Sí sí hay interés podemos
pasarles más y más así que sí eso eso va a quedar completamente con ejemplos No
pero va a quedar completamente abordado sí y nada antes de dar la palabra
Martín sumó esta cuestión de que el curso sirva como punto de encuentro no que
es bueno el nombre que tiene converge en sí fuera de que no no el curso es de
posgrado de fagua Pero bueno converge tiene un poco la etimología viene de ahí
es un lugar donde convergen solucionadores de problemas para para el agro eh
productores especialistas no y Bueno también hay una pata que También queremos
integrar que es la parte de inversores No si si hay ideas no y dado que están
todos los Cómo se llama en inglés se le dice stakeholders de de de de de de lo
que es el proceso del agro Sí también que vengan para para rollo de ideas no
bueno eso nomás sí eh Martín Hola Qué tal Buen día a todos Eh bueno soy Martín
baboni eh trabajo en el fondo tecnológico argentino que no sé si algunos no lo
conocen es un organismo que da financiamiento para proyectos de innovación eh
por parte de mi trabajo ese evaluar o hacer seguimiento de esos proyectos eh y
principalmente el componente agronómico y bueno en los últimos años empezaron a
aparecer muchos de estos proyectos que en general los evaluamos en conjunto con
por ahí con ingenieros en electrónica u otro u otras áreas Eh entonces Bueno me
interesaba un poco profundizar digamos porque Digamos si bien uno puede hacer y
bueno parte de lo que hacía era la relevancia agronómica uno puede ver o la
aplicación digamos después también hay otro componente interesante o importante
que está bueno tener una una visión más más amplia como para poder digamos
hacer un aporte dentro de eso eh de esa evaluación así que bueno eso es un poco
el perfil eh lo que me interesaba Bueno un poco lo que comentó Ariel al
comienzo era básicamente lo que buscaba con el curso no esto es como más
herramientas como para tener una visión más general perfecto Sí sí estamos
súper agradecidos Sí si alguien más quiere comentar Cuál es su su interés en el
curso alguna cosa que quiera está Juan Pablo nada más que nada Para eso para
tomar ese esa propuesta capaz podemos hacer algún ajuste fino en función de sus
intereses no no digo mucho pero capaz que algún ajuste todavía estamos a tiempo
de hacer si alguien dice a mí me interesa tal tipo de cosas Juan Pablo no justo
con la cámara y todo y de repente me agarró pánico escénico Pedro Pablo mayo
estás te perdimos en el en el mundo Cibernético bueno sigamos con Juan Pedro
mientras y después vamos con María teníamos moverla a mí no a Pablo mayo Perdón
Ah Pablo mayo yo no lo veo yo bien lo veía que estaba tratando de hablar pero
no se lo he escuchado no me apareces en bueno mientras vamos con Pedro y
después cuando arregle Juan Pablo vamos con Juan Pablo con Pedro Bueno Hola
buen día Yo soy Juan Pedro guberna trabajo en el Inter de Concordia acá en
Entre Ríos y trabajo más que nada el manejo integrado de plagas de frutales y
la verdad que el curso me interesó por una cuestión de que veo que estamos
digamos la tecnología Está avanzando como muy rápido y y sirve para muchas
cosas pero por ahí uno no sabe para qué sirve eh No ya por ahí la mis becarios
aparecen con cosas decía no esto lo hice con Inteligencia artificial digo
escucha estamos estoy un poco atrasado y siento que Está avanzando como muy
rápido y que da herramientas muy interesantes y que no no las estamos
aprovechando digamos Pero bueno eso es un poco conocer de que profundizar un
poco de qué va la Inteligencia artificial y y y ver herramientas que también
mejoren digamos la eficiencia en la toma de datos o en la toma de decisiones no
de de lo mío es aplicado a a Protección vegetal Pero pero bueno eso básicamente
es lo que lo que estaba buscando con este curso un poco impecable buenísimo sí
es la idea sí quizás es una una cosa hasta más básica Pero quizás no tan básica
porqué pero para tratar también obviamente esto es enorme pero ayer me pasó un
ejemplo concreto de un de un profesor en la Facultad de ingeniería digamos con
este tema estos temas que estaba mencionándome ahí que le habían pedido que
traduzca una bibliografía y se tomó el trabajo de Traducir la mano digamos eh Y
hoy en día ese tipo de cosas con Inteligencia artificial es subir el PDF y te
genera la traducción súper digna entonces quizás Un ejemplo muy puntual Pero
quizás es un poco lo que te puede llegar a pasar que veas que que gente que ya
sé se formó con esto a disposición Lo lo incorpora como algo natural para hacer
todo tipo de cosas Si vienes el foco del curso porque el foco el curso no es en
en ofimática sino en agro pero sí capaz que pasan ese tipo de cosas cada vez
más que vos decís Bueno me pongo a hacer esto y viene alguien diciendo Pero yo
lo hice así toqué tres botones acá y me dio eso que vos estás procesando Me la
procesión Mira Acá está bien así que sí sería acomodarte como un feeling de de
ese tipo de cosas Sí a mí me pasó algo parecido con una de las chicas becaria
que viene con un paper así en español le digo tienes que leer un poco en inglés
me dice no no lo traduje lo hace igual pero en español digo pero cómo es esto y
después a la eficiencia en la toma de datos no Uno sigue siendo con la
planifica el campo y yo creo que ya tenemos que trabajar incluso incluso les
cuento les adelanto tipo Sport en la la una de las charlas del 23 de abril va a
ser con una empresa de Inglaterra que se dedica a que a través de visión por
computadora detecta enfermedades en vaca que lavar en inglés Sí y vamos a usar
la traducción simultánea que está integrada acá a las conferencias nada a mí
incluso me sorprende de hecho le estuve probando el otro día Funciona muy bien
así que para los que no están tan afirmados con inglés eh Google va a auspiciar
la la traducción en simultáneo con subtítulos Hola buenas noches a las 2:00 de
la mañana tiene que ver con lo que vos acabas de decir optimizar el tema de
toma de datos que bueno la aplicación lo va a dar Pero tiene que ver
exactamente con eso vos decís Bueno claro esto es un embole se perdían datos
era un trastorno y con lo que vamos a ver en un ratito vas a decir claro esto
es súper Dinámico es esa voz a la diferencia Igual también quiero enfatizar una
cosa que muchas de estas cosas que estamos diciendo eh tiene más que ver con el
uso en la oficina o trabajo de no transfer Está bueno Y capaz Federico pueda
dar alguna noción ahí gruesa de los temas pero el foco del curso es aplicación
en agro está bien o sea de vuelta se puede dar una visión general y decir bueno
Esto va por este lado y la tecnología que hace esto se llama así Asa pero como
como digo yo mismo lo mencioné pues lo acabas de mencionar traducciones Pablo
también lo acaba de decir Incluso en simultáneo es una cosa muy fundamental es
muy importante como muy potente simultáneo no en simultáneo pero pero el foco
del curso Eso está bueno y está bueno que haya salido este tema es el agro
también porque si te interesan Es realmente se aplica una barbaridad de cosas
No sé si decir a todas las cosas pero un montón de cosas eh en particular yo
que hay una planta de silo está todo bastante integrado y bueno la idea la idea
era ver un poquito también como dice uno de los chicos que que nuevas
aplicaciones o qué Qué opciones hay para para implementar acá que está bastante
bastante integrado todo em Así que más que nada apuntado la parte de producción
eh ver qué es que las opciones que hay bueno buenísimo justo en relación con
eso y justo con la primera charla que se va a dar ahora en un ratito que ya se
va a presentar en particular en el tema de internet de las cosas Y seguramente
Daniel lo menciona en la charla Capaz que la solución muestra una solución en
particular escuchó la primera presentación se muestra una solución en
particular Pero así como vos mencionas de pronto Hay un montón de nichos no
mencionaste porcinos y otros que capaz por un ajuste pequeño en la solución te
permite aplicarla porcinos por ejemplo se entiende y y automatizar tal parte de
tus problemas y luego una persona Todos los días va 4 veces al día a hacer tal
cosa con con mis cerdos y lo que ustedes dicen de hacer tal cosa con con el
riego de frutales no se puede también con algún ajuste un cambio de alguna cosa
aplicarlo a esto y bueno la respuesta va a ser que sí se entiende Como que qué
bueno va por ahí y bueno el caso particular de Daniel sé que ha hecho montones
de recorridos en ajustar a distintas a logística Ah bueno un montón capaz lo
contara sus sus tecnologías bueno eh hagamos la la intervención de los tres que
están ahí conectados y después ya le damos pasó a Daniel eh Juan Pablo mayo
perdón con la mano levantada Dios Hola me escuchan ahí o también Ariel hago una
pausa lo que podemos hacer también es como digamos postergar la porque al final
de las charlas vamos a tener también un espacio que también lo podemos
aprovechar Sí para para seguir con las presentaciones así y nada hablamos
tranquilo y tratamos vamos cronograma Sí dale Dale dale Bueno sí hagamos eso
hagamos eso Dale sí sí sí te interrumpa ahí al resto que levantó la mano pero
nada nos va a venir bien además como como una especie de de cierre de las tres
charlas que tenemos hoy Dale de acuerdo bueno bueno Daniel estás allí te vemos
y buen día cómo estás tuyo el escenario virtual bueno bien bueno mucho gusto
estar acá gracias por la invitación Pablo y Ariel eh ahí estaba viendo la lista
de los participantes y bueno está buenísimo lo que hacen cada uno en su área yo
primero quiero aclarar que de agro sé poco o sea si me preguntan algo
específico de agro puede ser que no lo sepa y lo voy a decir sin ningún
problema sé más de iot y de aplicaciones hacemos algunas aplicaciones en el
agro que es lo que les voy a contar pero digamos lo que sé es lo que hemos
aprendido en la empresa en en en en en en el armado de esas aplicaciones muy
específicas y y del cliente muy particular que nos pide una solución a medida
digamos pero aclaro para arrancar digamos que no soy experto en en un montón de
los temas que ustedes sí Ah De hecho igual que lo que les diga sea útil Porque
si somos expertos en la parte de iot entonces Bueno creo que puedan escuchar de
voz Daniel esa parte sino que es lo que esperan digo la parte de agro Bueno hay
un montón No pero yo aclaro por las dudas porque capaz que digo alguna
barbaridad Y me dicen pero yo aclaro de estas cosas de muchas cosas de eso no
sé perfecto voy a compartir pantalla por favor confírmeme cuando la cuando la
vean bien eh Bueno yo soy uno de los directores de Metra Metra es una empresa
uruguaya estamos también con proyectos en en Argentina y y bastante más también
en chile y básicamente lo que hacemos Es desarrollar soluciones de iot a medida
digamos de de de cada de cada cliente Sí en particular desde ya hace unos
cuantos años venimos trabajando en aplicaciones de iot para el agro eh También
debido a que hubo clientes que nos pidieron les estábamos monitoreando otra
cosa que no era particularmente agro pero era una productora agrícola Entonces
nos pidió agrandar la solución y bueno por ahí nos fuimos metiendo en este
mundo sí lo que les voy a contar es específico y obtener agricultura voy a ir a
propósito rápido para tener tiempo después de tener no sé 5 minutos aunque sea
por Si tiene alguna pregunta eh lo primero es contar para mí que es iot está
para nosotros para netra eh La idea es instalar sensores y en algunas en
algunos casos también actuadores hay hay sensores que tienen interfaces
estándar pero analógicas digamos que eso que no se comunican no comunican hacia
remotamente digamos los datos que adquieren entonces requieren que haya algún
tipo de dispositivo que los que los interroga y que ese es el dispositivo que
una vez que tiene el dato lo transmite a hacia fuera Sí también hoy en día
desde hace ya varios años pero hoy en día son muy populares y cada vez más
baratas las soluciones que permiten que los sensores ellos mismos tengan una
interfaz inalámbrica y transmitan el dato sin necesidad de un segundo equipo
que por supuesto encarece la solución en muchos casos con diversas tecnologías
acá pongo un pero también hay otras tecnologías inalámbricas que que hoy en día
son muy robustas y muy eh digamos utilizadas en el en el mercado entonces
primera capa de cualquier sistema de iot es sensores y actuadores son los
dispositivos que están en contacto con la cosa que que se están monitoreando
esa cosa puede ser cualquiera no luego hay una capa de tecnologías de red en
general redes inalámbricas estamos pensando en en sobre todo en el agro en en
soluciones que son distribuidas geográficamente no estamos pensando a priori
podría pasar pero en general no no estamos pensando en un edificio donde todos
los sensores podrían estar cableados hasta un dispositivo La idea es que los
sensores están dispersos en el campo Eh puede ser en el campo propiamente dicho
puede ser en un galpón en un establecimiento puede ser en un pozo de agua pero
siempre son cosas remotas y requieren algún tipo de comunicación inalámbrica
ahí simplemente se mencionan cuatro eh wi-fi sigue evolucionando y está yendo
hacia hacia aplicaciones de larga distancia y con bajo consumo en general uno
asocia wi-fi a la red local de la casa o de la oficina pero también puede haber
soluciones que utilicen wi-fi en el campo Aunque todavía no por lo menos yo no
conozco muchas que efectivamente funcionan bien luego NBA iot LTE son
tecnologías celulares utilizan la red celular LTE o 5g para transmitir datos
ventajas y desventajas como todas las tecnologías las tienen eh permiten
transmitir datos a larga distancia pero tenés que estar cerca de una radio base
entonces eh el problema ahí Es que en el medio del campo en un lugar muy remoto
probablemente no haya radio base cerca sacado una ruta pero en en muchas veces
en el campo no hay buena cobertura de la red celular entonces Esas tecnologías
si bien se pueden utilizar están de alguna forma limitadas a las regiones
geográficas donde Hay cobertura celular Luego lorawan Lora es una tecnología
también inalámbrica de largo de larga distancia y bajo ancho de banda o sea
puedo transmitir muy poquitos datos no no está pensada para transmitir audio o
video Si bien se puede transmitir audio hay experiencia en eso pero no está
pensada para eso está pensada para transmitir algunos datos algunas veces al
día o o cada 10 minutos cada 15 minutos pero no para mirar un video de YouTube
Okay entonces las es una tecnología muy apta para este tipo de aplicaciones
donde tengo sensores o actuadores dispersos que transmiten un dato cada tanto y
con muy poquita información cada vez que transmiten y además tienen la gran
ventaja de que es de muy bajo consumo eh es una tecnología que consume muy poca
energía Entonces eso permite instalar dispositivos a batería y que la solución
viva mucho tiempo sin mantenimiento que es una buena entiendo es un buen punto
una buena ventaja para para este tipo de aplicaciones en el área hay más
tecnologías pero yo me me límite a estas cuatro porque entiendo que son las las
más conocidas y utilizadas luego la siguiente capa es la nube que hay distintos
proveedores de nube yo pongo acá los tres más conocidos o no digamos más
famosos nosotros en particular usamos Amazon pero entiendo que es la Las tres
son más o menos equivalentes con con por supuesto algunas ventajas y
desventajas dependiendo de la solución que utilice pero eh digamos resuelven
cualquiera de los tres los problemas la nube en este caso significa servidores
bases eh infraestructura informática que en lugar de tenerla en mi oficina o en
un Data Center propio en general que lo puedo hacer por supuesto pero en
general se opta por eh tener esa infraestructura en la nube tiene un Data
Center pero que no es mío es de Amazon no sé si alguien levantó la mano me
pareció sí sí sí sí una una pregunta Daniela yo eh A mí no me No yo no entiendo
Cuál es la diferencia entre sensores y actuadores que que bien te la cuento
rapidito imagínate un sensor te pongo un ejemplo es un sensor de temperatura
quiero medir la temperatura del suelo la temperatura de la atmósfera en algún
punto es un dispositivo que mide adquiere el el la medida la magnitud física
que querés medir y la transmite y no hace más nada Okay eso es un sensor Pero
puede ser de temperatura puede ser de humedad puede ser de parámetros del suelo
puede ser de de la magnitud física que te guste seguramente haya algún tipo de
sensor que la mide sí salvo alguna magnitud extraña pero en general para las
aplicaciones que uno ve o ve las necesidades en general hay sensores para eso
el sensor es el dispositivo que mide luego tenés el actuador el actuador es el
dispositivo que actúa sobre la infraestructura ejemplo el ejemplo más simple
que se me ocurra ahora es quiero encender una luz entonces necesito algo que
suba la perilla por supuesto en en el campo en en un actuador no subís la
perilla pero cerrás un contacto sí tenés un contactor que básicamente es una
llave que no requiere de una persona que la suba o la bajé sino que de forma
electrónica yo puedo accionarla Esa esa llave y prender un motor prender la
bomba de un pozo de agua remotamente que que el pozo no prenda cuando Y le doy
la orden a través de un actuador sí puede ser un pozo puede ser una portera en
el campo puede ser un sistema productivo que tenga varios puntos que requieren
ser accionados Y en lugar de tener una persona o un conjunto de personas
accionando físicamente en el sitio tengo actuadores que a través de un sistema
de iot me permiten accionarlo remotamente eso es un actuador hay muchísimos
tipos de actuadores pongo el el contacto o el contactor digamos que es una
llave que abre y cierra con un comando remoto entiendo que es el el actuador
más simple que se nos puede ocurrir Okay pero si vienes bien bien simple te
resuelve un montón de problemas que podés llegar a tener en en una aplicación
real después tenés otros actuadores tenés variadores de velocidad tenés otro
tipo de dispositivos muchísimo más complejos que te permiten actuar sobre la
infraestructura que estás monitoreando No sé si te contesto la pregunta Sí sí
sí me quedó clarísimo Muchísimas gracias Daniel bien un sistema de iot tiene
esas dos cosas bien en en bajo nivel digamos la la la la la parte que
interactúa con la infraestructura son sensores para medir cosas y actuadores
para actuar sobre esa Esa esa infraestructura Y por supuesto requiere que todas
las capas de más arriba permitan que la información suba y bajé porque yo no
solamente hay hay soluciones de iot que solamente te permiten medir tenés el
sensor que transmite el dato llega a la nube Y vos en la en el celular o en la
computadora vez la información y nada más si vos querés tener actuadores
necesitas que el resto de la infraestructura también te permita que la
información baje desde la nube a través de la red inalámbrica hasta el actuador
para que efectivamente se accione lo que vos querés bien a grandes rasgos
después por supuesto hay una capa más de visualización de datos de
procesamiento de datos Inteligencia artificial eventualmente que procese esos
datos de forma automática y le mandó el comando a los actuadores para que hagan
entonces todo ese paquete de de de tecnologías que son varias desde los
sensores pasando por la red celular la nube y arriba la capa de de
procesamiento de datos son distintas tecnologías que componen una solución
llamémosle de iot barra Inteligencia artificial o no O solo iot y luego
inteligencia natural digamos personas que están mirando esa información y
tomando decisiones y actuando sobre la infraestructura ese tipo de soluciones
son las que nosotros implementamos en general por supuesto adaptadas a cada una
de las de los problemas que nuestros clientes nos Proponen Okay hasta ahora nos
ha pasado muy pocas veces que dos clientes tengan exactamente el mismo problema
que exactamente con las mismas cosas resolvamos todos los problemas de de de de
de de un segundo cliente digamos por supuesto a veces pasan soluciones muy
pequeñas pero en cosas grandes difícilmente dos dos empresas dos digamos dueños
de problemas tengan los mismos problemas exactamente bien con esto en mente de
Qué es un sistema digamos a nivel así esquemático de de iot Les propongo
mostrarles dos casos concretos voy a ir rápido para para ya que empezamos en
hora Gracias a Pablo que que ahí intervino quiero no pasarme demasiado el
tiempo entonces voy a ir rápido pero de vuelta frenen cuando quieran primero yo
te he aplicado el riesgo Sí nosotros desarrollamos Esto fue para un cliente en
Chile que nos pidió una solución específica para ellos ellos no querían tener
cables en el campo eh estaban haciendo todo a mano tenían el sistema de riego
el sistema está formado por por supuesto una bomba de agua que toma agua de un
de en Chile le llaman tranque es un tajamar le decimos en Uruguay no sé cómo le
dicen ustedes pero es un laguito artificial una bomba que toma agua de ese
pequeño lago alimentada por un grupo electrógeno en ese sitio No había energía
eléctrica desde suministrada por un operador hacían todo a mano todo significa
prender el grupo electrógeno prender la bomba abrir y cerrar válvulas durante
todo el día una persona estaba haciendo eso eh tanto para el agua como para el
fertilizante ellos querían automatizar ese proceso y además querían eh regar
durante la noche ellos no podían tener turnos nocturnos porque las personas
trabajaban solo durante el día y además de todos los problemas que tenían de
relacionados a la operación del sistema también tenía un problema que no tenían
forma de de verificar que efectivamente se estaba regando tal como estaba
planificado eh No tenía ni idea si se había regado y en caso que sí tampoco
tenía ni idea cuánto se había regado dependían de El regador que le que les
confirmara reggae a tal hora tal sector regamos tanto litros tantos metros
cúbicos en cada uno de los sectores Tenían un caudalímetro de cuál tomaban nota
eh periódicamente tomamos periódicamente me refiero una vez por semana o una
vez por por varios días sabían cuánto a vos bien aplicado un total pero no
sabían dónde Entonces si bien los tomates esto era una plantación de tomates
rodeada por goteo si bien los tomates crecían ellos estaban seguros de que los
no todos los tomates estaban recibiendo el agua que necesitaban Okay entonces
nos pidieron automatizar ese proceso lo que les propusimos fue un sistema que a
grandes rasgos es esto acá se ve que este es un el de arriba es un dispositivo
lorawan que que lo que hace es armar la radio lorawan fue una de las
tecnologías que les conté hace un ratito eh en campo instalamos controladores
de válvulas se instalaron electroválvulas eh en las cañerías estás electorales
son especiales un tipo Latch después les explicó que son No no ahora no en el
caso pero son actuadores que abren y cierran la la válvula dejan pasar agua o
no con un comando eléctrico Sí y este dispositivo lo que hace es recibir el
comando de forma inalámbrica y le da el comando a la electroválvula para que se
abra o se cierre Entonces desde este dispositivo se comandan todas las
electroválvulas que están en el campo que en este caso particular eran 34 Eh y
además se reciben datos de esta cajita blanca que está acá es un sensor de
temperatura y humedad de ambiente entonces también se recibían datos en el
campo había tres de estos de esos sensores entonces a través de la red lorawan
se reciben datos y se actúa sobre las electroválvulas y esto a su vez tenía
está vinculado con nuestra plataforma en la nube Software que básicamente
manejaba la agenda y y la recolección de datos para visualizar los eventos de
riesgo la la cantidad de agua regada en cada sector etcétera y luego tenemos
este dispositivo que este sí es electrónica desarrollada por nosotros eh que
básicamente lo que hacía era encargarse de encender el el generador el grupo
electrógeno regular el prender y apagar la bomba de la bomba de agua Pero
además a través de un variador de velocidad se regulaba el la frecuencia de
operación la velocidad de la bomba para controlar el caudal de salida y la
sobre el caudal no perdón en ese caso se controlará la presión y la idea era
regular la frecuencia para que la presión fuera la la reseteada entonces Este
es un esquema del del sistema que se diseñó y se puso en la práctica ahí se ve
una foto del del generador esto es el contenedor donde estaban los los tanques
de fertilizantes las bombas etc ahí se ven las electroválvulas estos son los
actuadores usados en este caso y acá son varias fotos distintas donde se ve el
el controlador de válvulas que que actúa sobre cada válvula y bueno abre y
cierra para que para regar eso es un sensor de eh nivel o sea acá se ve este el
laguito que yo les decía es un lago artificial que este sensor lo que hace es
medir el nivel del agua es un sensor ultrasonido que nos permitía saber en
tiempo real Cuánta agua disponible había y la idea de todo el sistema era regar
mientras que haya agua si hay agua no importa la hora quiero regar Esa era la
básicamente la consignación esto es una de las pantallas que se armó para la
solución ahí se ve el campo son 34 válvulas eh agrupadas en seis sectores de
riego cada cada zona de estas de color son los los sectores cada sector digamos
tenía distintas válvulas cantidades de válvulas porque bueno por la geometría
está pre hecha digamos nosotros No intervenimos en eso los marcadores que se
ven en celeste acá son los que están corresponden a las válvulas abiertas todas
las demás son las válvulas que están cerradas y los marcadores que están ahí
medio tapados pero son naranjitas son los sensores de temperatura y humedad y
los datos que se ven acá a la derecha son el caudal instantáneo que se estaba
regando en ese momento no se estaba fertilizando el caudal del fertilizante era
0 litros por segundo nivel en el tranque de este ladito artificial que estaba
ahí era 88% así que había agua de sobra para regar y acá se ve la temperatura y
humedad media en el en el campo y esta gráfica está está otra pantalla muestra
el el caudal en función del tiempo eh los colores de cada una de estas gráficas
corresponden a los sectores Entonces el el el el el el gerente agrícola del del
cliente lo que hacía era mirar esta gráfica y verificar que todos los sectores
fueran regados regándose uno a continuación del otro fíjense que se repiten los
colores se regalaba por dirección de ellos 1 hora cada sector y acá se repite
el el sector rojo una hora cada sector Y se repite y así y esto 24 horas al día
7 días por semana con La Única condición de que hubiera agua y combustible en
el generador que a veces pasaba de hecho pasó varias veces que el señor que
antes había y cerraba las canillas había llegado tarde y el y el combustible eh
se gastaba se consumió durante la noche y a las 8 de la mañana más o menos se
ha pagado el generador porque no había combustible Entonces cuando el señor
llegaba llegaba a combustible y el sistema volvía a a funcionar y y solo
digamos él solamente tenía que verificar que estaba funcionando hacía otras
tareas pero dejó de hacer las tareas que hacía antes que era básicamente
caminar por el campo todo el día abriendo y cerrando válvulas claramente no era
un trabajo de de mucho valor agregado no pero era su trabajo después cambió el
trabajo por por otras tareas el señor no perdió su trabajo por culpa nuestra
esto es el el nivel del tranque acá se ve clarito como como cuando riegan baja
el nivel acá Seguramente se cortó el riego por algún motivo o o empezó a entrar
más agua de la que estaba saliendo se llenó y bueno acá se ve la la evolución
en el que esto es importante también para que remotamente la gente que opera el
sistema sepa si si estoy regando o si no estoy regalando por qué Y si no hay
agua tomar las acciones necesarias para bueno que haya agua y poder regar y
esto que se genera acá es que se ve acá Perdón es un reporte semanal de del
riego eh ejecutado acá porcentualmente Cómo se distribuyó el agua entre los 6
sectores que más o menos fue digamos eh parejo para todos eh acá Cuántos metros
cúbicos se regalaron en cada sector cada día y abajo el volumen regado cada día
en total Entonces con esto ellos pueden tomar decisiones de bueno que regar
Cómo regar cuánto regar o cuánto no regar de acuerdo a lo que el cultivo
necesite en este caso la decisión era de vuelta lo repito regar 24 horas pero
por supuesto eso no aplica todas las plantaciones y No necesariamente hay agua
para eso entonces hay que reaccionar el agua y Bueno ahí el agrónomo tiene que
tomar la decisión de Cuántos regalos Pero la idea es que el Acá no está a la
vista Pero eh que el agrónomo pueda tomar esas decisiones a partir de los datos
y programar en el sistema cuándo regar cada sector y que el sistema se encargue
ese básicamente es el el objetivo Acá tengo Bueno después se los muestro tengo
un videíto que muestra el sistema funcionando eh en una maqueta que mostramos
hace unos días en en una en un evento no sé voy a cambiar de de solución
rápidamente les voy a contar otra cosa que no tiene nada que ver con riego a
priori pero aprovecho si tienen alguna consulta rápida para contestar alguna
duda si si tienen ahora del sistema de riego en particular adelante Hola me
escuchan ahí sí perfecto resulta que quería consultarte eh cómo determinaban
cuándo regar Y qué lámina de agua aplicar por lo que pude entender eh Me parece
como que eso ya estaba estandarizado digamos era cada una hora no me acuerdo
cómo fue que dijiste o sea cada tanto tiempo eh Y x cantidad de volumen te
consulto porque no sé a mí se me ocurre eh pero no sé si será Tan sencillo de
hacer eh No es sería viable ponerle poner un tensiómetro en cada uno de esos
paños y que eso avise cuando cuando largar el agua sí no solo es viable sino
que se hace en este caso no se hacía porque el cliente no lo pidió eh la
decisión de regar o regar era del ingeniero agrónomo del del cliente digamos
Pero tú puedes hacer varias cosas en este caso lo que yo les estoy mostrando es
riego por agenda Sí él él se define regar por por tiempo sí cuando llega el
evento de riego se se prende el generador la bomba se abren las válvulas que
correspondan al al al al al al evento agendado si quiero regar el sector 0 se
abrían las válvulas 1 2 3 4 y las otras válvulas quedan cerradas se riega el
sector 0 cuando llega el momento de cerrar válvulas se cierran válvulas se
abren las válvulas del siguiente sector etcétera y la decisión era de ellos fue
regar una hora por sector Y eso rotarlo durante todo el día ahora también ha
pedido de ellos que no lo llegaron no al final nunca se implementó pero pero
nosotros igual lo desarrollamos vos podés regar por volumen y no por tiempo
suponete que vos tenés cierta área de cultivo y decir quiero regar 10 mm de
lámina entonces conozco el área entonces puedo calcular qué volumen tengo que
regar en ese en ese sector y no regulo según tiempo sino cuándo llegó al
volumen necesario corto el riego y riego el siguiente sector también por
volumen esto también se puede hacer y también se puede pero eso sigue siendo
una decisión Del agrónomo Cuánta lámina aplicar ahora se puede automatizar
también con la supervisión del agrónomo o eventualmente con un sistema más
automático se puede hacer lo que tú decís de instalar sensores que midan la
humedad del suelo y de acuerdo a la necesidad del cultivo riego o no riegos sí
sí hay agua por ejemplo si llovió probablemente no necesita regar o necesita
regar menos de lo que necesitaría si no hubiese oído Entonces el sistema puede
hacer eso de forma automática no es el caso que les estoy mostrando pero se
puede implementar sin sin gran problema ahí es agregar sensores con los mismos
actuadores agregar sensores que midan más datos para tomar la decisión de regar
cuando sea óptimo para el cultivo que estás manejando eso es más o menos lo que
decía Ariel que capaz que lo que les muestro no es exactamente la solución pero
haciendo variaciones no muy complejas se puede adaptar a a una a un caso
distinto digamos Néstor también tiene la mano levantada sí Qué tal Buen día
Buen día Daniel excelente la la presentación tengo una consulta qué qué bacán y
qué fronten usan para bueno la la gestión del sistema y y para el reporting
nosotros usamos una plataforma que se llama symbol es es un sistema de iot te
diría no sé si es el mejor porque hay muchos pero hace ya varios años decidimos
utilizarlo y quedó llegó para quedarse por lo menos en letra no es realmente
muy muy potente permite desarrollar soluciones muy diversas quizás no es para
arrancar o sea es complejo de después que uno lo sabe utilizar y lo domina es
una plataforma genial digamos Es realmente muy potente si vos querés arrancar
con iot en en este tipo de aplicaciones capaz que conviene no arrancar por Me
parece que está bueno que cuente la hidroponía Dale dale yo me adapto a lo que
vos digas sí sí sí me parece que está bueno también esa otra otra solución Cuál
es que una cosita antes que esto es necesario porque obviamente las plantas
consumen los nutrientes que están en el en el en el agua que está circulando Y
el nivel de nutrientes baja y por supuesto el agua parte del agua se evapora
entonces también hay que reponer con agua limpia entonces este proceso de
inyectar eh ellos le llaman mezcla madre inyectar nutrientes o inyectar agua
Hay que hacerlo periódicamente durante el día sobre todo en verano esto En el
caso de verde agua lo hacían cada 4 horas eh alguien iba al tanque medía los
parámetros necesarios en este caso pH y conductividad y el nivel del tanque y
tomaba la decisión de inyectar una o la otra o las dos y luego se iba iba al
siguiente tanque hacia lo mismo al siguiente tanque hacia lo mismo durante todo
el día estaba recorriendo tanques midiendo y abriendo canillas Okay todo ese
proceso es lo que resumo acá todo manual este señor que habría de canillas
dosifica solución nutritiva también dosificada ácido o agua limpia y lo que nos
pidieron fue automatizamos este proceso la persona está eh Por supuesto el la
persona Sí pero el el el la tarea digamos no agrega valor esencialmente Yo
quiero usar esta persona que tiene experiencia para otras cosas la quiere usar
en otra tarea y no abrir y cerrar canillas durante todo el día y recorrer el
los invernaderos Entonces se se instalaron sensores para medir pH nivel pH y
conductividad eléctrica en el en el en el retorno del agua que vuelve las
lechugas y se instalaron actuadores que son electroválvulas que permiten el
pasaje de agua limpia de ácido o de solución nutritiva este dispositivo es el
es el nuestro es nuestro rtv quien le llamamos que básicamente mide Y controla
localmente esto y además transmite los datos a la plataforma para es eso Pero
además parametrizar el proceso yo la idea es setear qué pH quiero en el tanque
y el sistema se encarga de que el pH valga eso que se ve acá son las curvas que
se miden en el sistema Acá está la curva de pH yo me concentraría en este en
este pedacito que es el día Todo esto es la parte más de la noche eh Cuando
arranca funciona el sistema fíjense que acá se ven escaloncitos que el pH baja
hasta quedarse en el entorno de seis seis es el el objetivo en este caso
durante la noche esto se aparta de de ese valor pero no es problema porque
durante la noche dicho por ellos las lechugas no comen entonces Eh no tiene
sentido seguir alimentándolos lo que se hace es se apaga la bomba de
circulación pero periódicamente se enciende para que las raíces Se mojen no
tanto para que la lechuga se alimente sino para que las raíces permanezcan
húmedas toda la noche pero en ese período el pH no importa tanto porque no de
vuelta las lechugas no están comiendo pero durante el día sí entonces durante
el día el sistema empieza a funcionar se mantiene el pH cerca de 6 durante la
noche eso se libera y solo se mojan las raíces y también se mide la
conductividad y el nivel del tanque no voy a profundizar en esto después
cualquier cosa vemos acá se ven Las barritas moradas Son las las inyecciones de
ácido el el alto de La Barrita es el proporcional al tiempo que la bomba de
agua de inyección de ácido está funcionando fíjense durante la noche se se
inyectan ácido y luego durante el día se inyecta pero se inyecta cada vez menos
cuando estoy cerca de 6 inciso menos Las barritas verdes es la inyección de
solución nutritiva y las azules son las inyecciones de agua para reponer el
agua que que se evapore y bueno Estas son las curvas digamos Cómo se ve pH
contra las inyecciones de ácido agua disolución Esta es la conductividad y este
es el nivel del tanque eh resultados obtenidos el el sistema está funcionando
funcionando muy bien están súper contentos es automático el que el que está más
contento es el que dejó de hacer la tarea que ahora hace otra cosa no tiene que
hacer algo que es súper tedioso durante todo el día eh el sistema se monitorea
de forma continua Y si quieren de las cosas más importantes la producción
aumentó eh Por más que lo estaban haciendo cada 4 horas el pH y la
concentración de nutrientes obviamente no estaban tan cerca del óptimo Cómo
están ahora entonces eh lo que además de simplificar la tarea y automatizar la
el sistema logra que los parámetros estén más cerca del óptimo y que las
lechugas crezcan más en el mismo tiempo y eso hizo que aumentará la producción
de lechugas en las zonas controladas ese porcentaje medido y Esto fue validado
por por línea línea es el Instituto Nacional de investigación agropecuaria
entiendo que es similar al inta algunos de ustedes son parte bueno en línea
tiene un programa que se llama converge que válida soluciones tecnológicas en
el agro y Bueno les puedo contar un montón de eso pero Ariel sabe Ariel y Pablo
sabe más de eso bien Esto muy rápido fui pero es lo que hacemos Sí y además eh
Daniel lo presentamos ya converge así que también ellos Ah Perfecto entonces no
ocupar más tiempo con eso no Daniel Bueno muchísimas gracias eh hubo muchas
cuestiones que quedaron en el chat que la vamos le dijimos a los a los alumnos
que después al final antes del mediodía tenemos un ratito que vamos a charlar a
linterna también obviamente queda el contacto de Daniel para para cualquier
otra cosa adicional o no Bueno acá estoy viendo algunas de las preguntas sí son
un montón si quieren después yo con mucho gusto les contesto de una si me pasan
los contactos les les contesto a cada uno no va a ser hoy porque hoy estoy
complicado pero pero en estos días con mucho gusto les contesto Dale menciona a
María Celeste mencionados Sí esa es una de las famosas que están en la vuelta
es muy simple utilizar para principiantes está buenísimo para para cosas
avanzadas también digamos pero digamos es más simple usar que lo que nosotros
hacemos Daniel también te pongo en tema respecto del curso La idea es que la
semana que viene Celeste que es la coordinadora académica de la carrera de
especialización en internet de las cosas quedamos en el posgrado del agua bien
la idea es hacer una bajada de un monto O sea ella va también recopilando un
montón de estas dudas y le da también la semana que viene es también abordarlos
para para sacar dudas y despejarnos pero también te agradecemos el ofrecimiento
también te las pasamos cuestiones específicas estamos en contacto ya perfecto
yo quedó a disposición bueno Daniel Muchas gracias de nada Un saludo para todos
dale Hasta luego que pasen bien Adiós Hasta luego bueno sigamos ta Ignacio ya
conectado Así que Ignacio todo tuyo cuando quieras excelente bueno buenos días
a todos Eh sí cualquier duda también que tengan eh de la de la charla anterior
Me las puedes también preguntar a mí de esta charla eh vamos a hablar algo más
o menos parecido de de lo que hace letra pero con un poco de enfoque distinto
déjeme ir poniendo la presentación así puedo compartir y ya podemos ir
arrancando pero una pregunta cómo se comparte el viste está el botón de cortar
después más a la izquierda tenés un cuadrado con una flechita para arriba abajo
abajo perfecto desde el principio de visitantes imagino que varios de ustedes
pueden tener mucha experiencia con la parte o automático industriales aplicados
capaz que alguno de ustedes no tienen tanta experiencia entonces La idea es
abarcar todos los niveles un poco de curiosidad para los que están relacionados
arrancando un poco de las nuevas tecnologías para los que ya tienen varios años
en el en el en el rubro más que nada me presento mi nombre es Ignacio López Soy
ingeniero electrónica licenciado en telecomunicaciones también soy profesor de
la Universidad de acá en Uruguay vende Montevideo y eh vamos a hablar un
poquito de la de la empresa que es autolink y un poco lo que hacemos con todo
en la parte de agro primero Estoy casi seguro que lo deben tener mucho más
claro que yo siempre Eh hay problemas en el campo que se tienen que solucionar
y cuando te das cuenta de esos problemas cómo te das cuenta que algo falló
normalmente es por ejemplo en el caso del agua hay un tanque No tengo más agua
porque no se me está saliendo agua de este tanque va si está vacío de que hay
escuela que he ganado muerto por falta de agua y la realidad es que muchas de
las veces hay que directamente hay que tener que ir o sea no hay posibilidad de
conectarse Eh ya sea por motivos de costos de instalación es decir esto es caro
de sí quiero conectarlo no tengo señal de internet no me llega la conexión o
capaz que en la tecnología antigua que se utiliza mucho radio FM que es el caso
de ose o si es la empresa Estatal de agua de Uruguay eh le da agua a todas las
localidades eh usan radios FM que dependen del clima y si no si está lloviendo
está mal se corta la señal no tiene forma de saber el estado de su
infraestructura sí sumas están funcionando si los pozos se están dando bien si
los niveles son correctos eh Entonces es una situación complicada la parte de
conectividad en el campo como vieron Ustedes sabrán y es por ahí donde entra el
concepto de iot que es el internet de las cosas que es vamos a conectar
absolutamente todo para tener información en tiempo real y cuando hablo de todo
es literalmente todo sensores de temperatura de humedad de suelo de sensores de
lluvia caudales niveles de agua ubicación de los equipos eh todo lo que les
ocurra si existe un sensor La idea es que se pueda conectar y más o menos
tienen un diagrama es conectarlo a internet llevarlo a internet Eh muchas de
las veces me pregunta una pregunta que estaba en el chat recién era Cuál es la
diferencia con los plcs eh los dispositivos y más que nada los precios están
hechos para automatismo locales eh de variables locales y capaz que no tanto
para llevarlo a internet y después conectarte con tu celular Aunque algunos de
los más modernos que si tenés internet puedes usarlo están más pensado como
Bueno tengo un automatismo prefijo y vamos a ver por fuera eh lo que está
pasando que esa es la idea iot llevarlo a internet y poder tener la información
en todo momento en todo lugar y la pregunta más que nada es porque yo tengo un
concepto es Eh cómo hago yo te en el caso de de puntual solo quise separar en
4k la parte de los sensores Cómo recolecta esa información cómo recolectan los
datos tengo sensores de pH de humedad de temperatura de caudal de nivel de lo
que quieran y después tengo que mandar esa información a la nube a internet Lo
puedes hacer por wi-fi logra andan Bluetooth un montón de información Se puede
mandar por todos esos métodos después se tiene que analizar en la nube y
después mostrarlo al usuario final Esas son las primeras las cuatro capas
principales cómo lo hacemos nosotros en autolink Bueno desarrollamos desde cero
tres de las capas la parte de los sensores es la que nos está quedando un poco
más pendiente pero sensores qué tipo el que quieran que se puede conectar a
nuestros rtu de forma plug se conecta y funciona no se tienen que programar y
se mandan por ltm que es muy parecido seguramente Daniel se los haya comentado
y un protocolo nuestro que se llama nearline para conexiones eh de corto
alcance más pensadas para ambos o ese estilo de instalaciones después se manda
la nube eh que vendría a ser eh con nuestro framework para darle análisis
procesado de esos datos darle la inteligencia necesaria para saber qué acciones
tomar por ejemplo tengo un nivel bajo Necesito una alarma Necesito una alerta
quiero que me avise y se manda a la escala a la plataforma que Eh no usamos
thingsboard no usamos las que han mencionado las desarrollamos nosotros desde
cero porque notamos que las que hay puntualmente en el caso es muy difícil de
usar al principio no se entiende y cada proyecto nuevo te demoras 2 semanas en
hacerlo entonces es como que muy lento el el desarrollo al menos nos pareció a
nosotros una buena idea de cómo hacerlo más sencillo La idea es abarcar De
punta a punta para hacerlo todo lo más fácil posible y lo más claro en play y
que el usuario tenga menor complicación posible y le voy a pasar de a poquito
ejemplos de cómo lo vamos a hacer nosotros en las rtu que son estos
dispositivos que pueden ver en imagen eh podemos conectar sensores de nivel
bombas para saber si el estado de las bombas contactores prenderlos apagarlos
desde la nube em hacerlo con paneles solares todo por ltm todo con mqtt este es
como que el el enlace entre la parte de sensores internet esa sería nuestro
enlace y es importante que ese enlace sea confiable y que dure que tenga
bastante alcance porque el campo es un lugar bastante grande como bien
mencionado al principio hay lugares que no hay señal es por eso que nosotros
este dispositivo lo diseñamos con las antenas nos pareció lo más importante del
dispositivo además de que se pueda conectar con todos los sensores Nosotros con
ltm en Uruguay llegamos a alcanzar 100 km de distancia y no hay un punto en
todo Uruguay que no nos podamos conectar por ejemplo todo por eh diseñar las
antenas nosotros con una precisión específica para lograr esos niveles de señal
paneles solares a los lugares capaz que quieres medir no hay no hay
electricidad necesito poder conectarte y que lo importante era que sea fácil O
sea no tener que programarlo según cada aplicación es conectar un sensor y
después lo lo configuro desde la web ya está y es por eso lo hicimos bastante
genérico podemos medir niveles de tanques niveles de represas nivel freático
temperatura de motores para saber si están funcionando en vacío si es que pasó
algo ahí medir temperatura humedad presión atmosférica también trabajamos con
laboratorios eh También estamos viendo de ingresar en la parte agrícola que
requieren variables controladas ambientes controlados para que no hayan muertes
entonces todo es genérico piense en idioma como tengo sensores Necesito que
lleguen a internet y verlos en la mano sensores en mi mano y es la la idea
nuestra eh todos los variables disponibles en todo momento Y en todo lugar yo
voy a ir a un caso más puntual de un caso eh ganadero eh Acá hay una un
productor tiene 1000 eh miles de cabezas de ganado en un campo en Rocha eh Y el
problema que tenía era que su tanque australiano muy seguido Estaba quedándose
sin agua no entendía Por qué no sabía por qué y el tanque australiano eh de 12
m de diámetro era el que alimentaba un sistema de gravedad a todo eh su campo
eh se puede ver en la imagen por allá atrás está una pequeña Represa que es
donde se acaba el agua con una bomba y también tiene otras dos bombas eh eh
semisurgentes lo que necesito ahora saber cuándo se le rompe algo cuando está
fallando y por qué está pasando entonces eh quería que le diga directamente al
celular pasó algo tengo un error entonces eh es lo que nosotros hicimos fue
ponerle uno de nuestros aparatos con uno de nuestros eh sensores de nivel tanto
en el tanque elevado para el casco del del campo como en El Tanque australiano
para poder ver los distintos niveles y lo que pasó es eh pudimos ir viendo en
nuestra eh que le se le cortó las todos los días a las 7 de la mañana tenía un
problema que era cuando le hacían en el pastoreo rotativo el los campos o los
cambios de de los de los bebederos eh había un operario que lo estaban haciendo
estaban haciendo mal y se estaba yendo la mayoría del agua del tanque eh eso se
dio cuenta también por la alarma por todas las alarmas constantes que recibía y
Eh bueno acá pueden ver otras imágenes podemos almacenar valores históricos Yo
creo que es lo primero que se imaginan cuando días en eh gráficas y yo te doy
informaciones poder ver valores históricos de muchísimos años muchísimo tiempo
y también es importante que sea sencillo este el productor lo que nos decía es
todo bien con tu plataforma me encanta tener la información en la computadora
Jamás voy a entrar porque necesito en el celular o sea lo quiero ver una
aplicación en el celular entonces hicimos una aplicación en el celular eh para
que pueda verlo en tiempo real y que le lleguen las alarmas eh a él y le pueda
controlar el mismo desde desde sus propios dispositivos pueden ver en el Eh
Esto es para un cliente de aguas para el campo que hace distintas instalaciones
de agua para productores niveles de tantos problemas niveles de tanque elevado
eh controlar la bomba de La Represa de forma manual y eh la bomba del pozo está
con eh con un manómetro para mantener la presión Entonces no la podemos
controlar Pero podemos ver cuántas veces se prendió y en base a cuántas veces
se prendió podemos determinar si hay una fuga o no Eh si la bomba se prende
muchísimas veces en un corto espacio de tiempo se puede detectar por ejemplo
hay una fuga puede ser rápida puede ser lenta pero hay algo que está está mal
entonces cómo le comentaba simplicidad que sea sencillo que funcione de todos
lados y lo que más el celular no quiere entrar a una página web Y eso es el
resultado que obtuvimos con él eh textualmente Estos son mensajes de varios
productores que nos estuvieron hablando lo que me has enseñado esto No sabés eh
establecido que puedo ver el consumo de electronegatividad puntualmente ese
comentario eh fue porque estaba en en Twitch que es otra ciudad a unos 150 km
en su campo con la familia le llega una notificación de que se está quedando
con el tanque que está bajando bajando bajando el proyecto que estaba en campo
no estaba justo él estaba en la licencia y se tuvo que volver con la familia y
estaba nos contaba estaba comiendo en el restaurante y veía minuto a minuto
como bajaba la Gráfica me tuve que llevar porque si no me quedaba sin agua y
tuve que volver al campo corriente eh se le había quedado trancado una boya eh
arriba Entonces el tanque no rellenado y y justo también estaba la bomba del
manual del de La Represa le había se le había quemado la semana anterior
Entonces era como una Tormenta perfecta para que el hombre se quede sin agua y
entonces le ha ayudado muchísimo eh Para saber eso en el tiempo real todas sus
sus complicaciones eh Y bueno es más que nada es lo que aspiramos nosotros
quería contarlo no tanto en profundidad Sí me imagino que pueden llegar a tener
muchísimas dudas de cómo es que se hace eh les comentamos alguna de las
empresas que trabajamos o para el campo con el Instituto pastora Montevideo es
un laboratorio bastante importante acá En Uruguay malterías amantes con arroz
tenemos el control de las bombas para la parte de de los campos de ellos así
que nada es es un sistema muy variado que se pueden hacer muchas cosas que
nuestra intención sea siempre fue que sea fácil de usar y que en unas horas
esté listo conectado y funcionando sin necesidad de una curva de aprendizaje
muy grande Así que nada Muchísimas gracias por todo les voy a contar también el
resto del equipo eh ingenieros en electrónica ingenieros en sistemas eh
bastante experiencia en parte Industrial bastante experiencia en la parte de
desarrollo eh Y bueno en cualquier duda consulta la empresa es autolink Y si
necesitan algo o si quieren saber algo a las órdenes bueno Muchas gracias
Ignacio bueno hubo bastante intercambio obviamente vos estás con la
presentación y y nada estuvo ahí Celeste atajando algunas Pero podemos dejar un
espacio ya que nos quedaron 5 minutos eh algo que se haya escapado Bueno ahí
está Juan Pablo adelante Sí qué tal ahí bueno algo vi eh de lo que estaban
intercambiando en el chat pero si hay algo que a mí me rompe la cabeza porque
no entiendo cómo funciona Yo estoy en la Patagonia acá las estancias son muy
grandes no hay luz no hay red no hay nada esa tecnología LTE que según me
entiendes Algo similar a un celular o algo así de dónde sacas Esa esa red la
generas vos eh bien las antenas tuyas las generan o tenés que tener algún tipo
de conexión es el nombre no es para nada comercial la verdad porque por más que
se llame ltm es una red eh distinta de baja de baja eh ancho de banda o sea vos
pensás en el ets de decir videos me decís eh grandes niveles de señal y en
realidad lo que hicieron fue en vez de mandar 200 megas por segundo mandó solo
cinco pero a una distancia muchísimo más grande entonces si hay una radio base
LTE eh acá en algún poblado en alguna ciudad a la vuelta y esas antenas son
capaces de mandar élite que sacrifican la eh la velocidad por distancia está
basado en la red Lt pero hacen ese sacrificio Claro pero a ver yo te pregunto
en un lugar donde no tengo ningún tipo de señal digamos yo tengo que tener esa
esa radiobaliza no sé cómo le llamas o el emisor de esa es que la tengo que
tomar de algún lado Perdón tienes que sí Ahora entiendo la pregunta el emisor
lo tiene que dar las telefónicas porque son redes celulares es lo que lo que
comentaba de al menos en el caso de Uruguay las antenas están puestas cada 50 a
60 km nosotros logramos 100 entonces tenés conexión si vas a tener conexión
pero en realidad ltm es una red que te da por ejemplo en el caso de Argentina
te la puede dar Movistar personal Claro pero son redes de eh de ese tipo está
bien pero si no tenés si no no llega a la red hasta ahí vos tenés que tener un
equipo que llegue hasta la primera antena digamos algo así sería hasta que sea
la primera antena el tema es que por más que sea ltm los celulares no se pueden
Conectar a la red ltm es una red distinta o sea tendrías que ir con un
dispositivo ltm para realmente ver si tenés señal nos ha pasado muchas veces de
estar en un campo no poder comunicarte con el celular porque no hay señal de
ningún tipo en cambio los aparatos nuestros los RS se conectan sin ningún
problema o sea por más por eso te digo que el hombre no es eh No es es bastante
fortuito porque es como por más que diga LTE no puedes conectarte con un
celular es una red aparte totalmente distinta que si te dan las telefónicas yo
creo que Ignacio hago ahí también la aclaración en este tema sin duda que es un
tema que podemos ver la semana que viene con con Celia a desarrollar Sí para la
la inquietud y nada lo vamos a hacer No sé poniendo ejemplos y todo eso sí la
idea del concepto del FM piensen que es como si fuera un celular pero es otra
red totalmente distinta que sea mucho más distancia que por más que tengas un
celular vos decís Ah no tengo señal pero en realidad Cómo es otra red distinta
que un celular no puede ver no sabe si tiene señal o no hasta que realmente
crees con un dispositivo ltm más que nada por ahí también está la pregunta de
Por qué no logras yo tengo claro de que en Córdoba han hecho bastante
desarrollo eh de para utilizar Lora eh que tienes que poner tu propia radio
base tu propia antena y el problema es que tiene que tener eh Vista a la antena
o sea el sensor tiene que tener Vista a la antena hay un hay un árbol en el
medio Tenés una pradera Tenés algo chao no tenés señal Se te perdió la conexión
y como mucho tendrás 10 km de forma confiable podrás llegar a tener más pero
empiezas a perder paquetes empiezas a perder datos eh No sé si hay alguna otra
duda o comentario esté bien las dos tenés otro inquietud a ver a ver si te
entendí entonces vos tenés que ir con un dispositivo de estos lsm puede ser vas
hasta el lugar del campo desde donde vos querés transmitir Y ves si desde ahí
podés recibir alguna señal de de la red celular eso eso sería o sea acá acá en
Uruguay para que te hagas una idea me imagino que en Argentina pasa lo mismo
hay lugares donde no hay no hay red celular de tipo del celular del celular Eh
no llega señal no puede mandar mensajes la conexión es bastante mala eh sin
embargo nosotros hasta el día de hoy no hemos encontrado un lugar en todo
Uruguay que no nos por ese por ese traidor por ese cambio de cambio de
velocidad por distancia el celular no está preparado para tomar porque es la
velocidad de la red ltm es muy baja muy muy muy muy muy muy muy muy baja pero
lo que ganas a distancia Okay okay a ver perdóname te robo 2 minutitos más
aprovecho a consultarte esto vos sabés que hace poco eh había que instalar un
sismógrafo acá en la zona y hubo que ponerlo en un lugar donde donde haya
conexión a una red celular no así que digamos no se pudo poner en un lugar
ideal porque Justamente estaba cerca de un lugar habitado de ruta etcétera
etcétera usando esto este ltm se podría alejar ahora la pregunta es eh bancaria
los datos de un sismógrafo o son muy pocos datos muy puntuales eh Cuando digo
muy pocos datos son muy pocos datos en relación a una red Lt normal eh estoy
hablando capaz que llega a 1 MB por segundo que capaz para mí es como que me
mandes a la chica eso por eso por eso pero capaz que la regla este un mes por
segundo no te da para cargar un video en YouTube por ejemplo por eso los
celulares no están preparados para eso es como necesitas mínimo 16 ó 20 megas
para ver un video en YouTube Baja un montón la velocidad para aumentar un
montón la distancia y esa es porque elegimos ltm y después está el todo el
desarrollo de cómo de cómo lo hicimos para que sea fácil de bueno armamos
canales de información para cada sensor entonces después vos podés configurar
el sensor desde la página web eh hacerlo sencillo y hacerlo práctico perfecto
muchas gracias no sé si es algo que Martín estuvo contestando bastantes eh
cosas pero si hay alguna otra duda comentario y nos vemos topos electrónicos e
informáticos en el en el curso claro es parte de la empresa entonces tiene
bastante trabajo Martín listo es parte de la empresa Así que puede Ah genial
Hola un gusto no no me metí en la charla pero estaba respondiendo algunas dudas
eh impecable impecable igual hay algún ingeniero electrónico ahí eh Bueno de
hecho algunos se presentó Pero bueno genial Bueno entonces Ignacio ahí hay más
del de autolin ahí apareció Ah qué bueno Jajaja Bueno muchísimas gracias muchas
gracias por estar los tres Muchas gracias por la interacción en el en el chat
como como les venimos diciendo a los alumnos La idea es cómo Tomar nota de un
montón de de de inquietudes que van surgiendo para también y también les cuento
a ustedes la abuela Ignacio Martín la semana que viene hacemos una clase
teórica que la va a dar que le va a dar Celeste y la idea también es recopilar
estas inquietudes que van surgiendo para bajarlas a tierra Sí así que muchas
gracias eh Por la participación y bueno nada como le decimos al resto el
contacto bueno buscan autolinking listo fácilmente bueno Seguimos entonces con
Martín Palacios que también lo veo conectado la última charla de hoy Hola buen
día cómo están todos Martín por acá qué tal Martín bueno bueno cuando quieras
eh todo tuyo perfecto bien de la la dinámica de las charlas pero de mi parte
este con gusto en ir interactuando o respondiendo alguna duda o si no trato de
dejar unos minutos este libres Al final este si les parece bien suceden ambas
cosas por ahora está sucediendo un poco que hay preguntas en el chat y está
también Celeste en algunas las va atajando Pero bueno dado lo que vos decís
también anímense a levantar la mano si les parece relevante y también está
bueno Esto dejar un un ratito al final para para bien Vamos hasta 11:30 verdad
sí un poquito más a ver nada te hemos robado minutos Así que incluso el último
la última media hora es para hacer un como un cierre de de todo lo que
charlamos en eh de las tres charlas Así que también es como un tiempo que
tenemos de buffer está genial genial genial bárbaro bueno la pantallita de la
cámara Bueno vamos entonces eh Me me presento de nuevo Martín Palacios yo soy
gerente de de vaquero de la empresa baqueano eh de Uruguay y quiero contarles
sobre el producto que ofrecemos es es un lector de caravanas electrónicas y una
app con el que queremos contribuir para que la gestión Ganadera sea más simple
y eficiente Es una herramienta que apunta específicamente a facilitar el
trabajo en las mangas con el ganado y en base a disponer de más información y
más fácilmente ayuda a optimizar las decisiones que se toman bueno Más allá de
contarles brevemente sobre sobre el producto eh en particular quiero contarles
como la solución aprovechar algunas tecnologías de de iot em que la base la la
principal diría que es la la radiofrecuencia la identificación con con rgb esto
se basa o sea esto es un lector de caravanas electrónicas esto aprovecha las
posibilidades que brinda la Caravana electrónica que identifica a cada animal
bien después les voy a contar un poco más sobre sobre esa tecnología después
hay otras tecnologías de de comunicación capaz que más más conocidas Bluetooth
o bueno redes celulares este y demás bien entonces lo que estamos solucionando
son algunos problemas que tienen productores y técnicos ganaderos digamos para
anotar y Buscar datos mientras hacen las tareas con el ganado en las mangas Ah
Esa es la idea entonces Bueno les cuento primero rápidamente La historia de de
Cómo llegamos a hasta a trabajar en Esto va quedando es una empresa familiar
lleva varios años la fundó mi abuelo hace más de 20 años y diría que mi interés
particular por el tema de los datos los datos en la ganadería empezó antes de
niño en esta foto que muestran en la pantalla uno bueno uno de esos niños soy
yo eh en el establecimiento ganadero de de mi abuelo de mis abuelos y ahí
empezó me empezó a llamar la la atención porque ahí veíamos cada vez nos
gustaba mucho trabajar en participar en los trabajos en Las mangas y veíamos
que mi abuelo mi padre que se agrónomo también yo soy yo soy agrónomo mi madre
veterinaria bueno tomaban apuntes en papel y después en el escritorio en la
computadora en planilla bueno pasaban horas y horas con los datos entonces ahí
me llamó la atención como stop esperemos que que quedaba trabajo llevaba tiempo
y después ya como verano agrónomo Me dediqué a asesorar establecimientos
ganaderos y lecheros y en esa época lo que lo que me marcó fue bueno ver que
había realmente Hay un problema y era Era común Eh Eh Eh Eh Eh las dificultades
en torno a a tener buenos datos vi que era más más la regla de la falta de
datos que que que la excepción y además vi y bueno yo también como técnico por
supuesto valoraba los datos veía la importancia y quería tener más datos Pero
bueno hay ciertas dificultades para eso Por lo cual en general se tiene menos
datos de lo que se quiere y Bueno ahí justo coincido que la la esta empresa
familiar es estaba bueno eh arrancando también con con este tema de de de de de
hacer un producto para la ganadería coincidió con la época en la que en Uruguay
se empezó a implementar el El Sistema Nacional de trazabilidad de
identificación electrónica del ganado bovino y trazabilidad que empezó en el
2006 al poquito tiempo nosotros bueno quisimos hacer una este un producto un
lector de caravanas para resolver algunos temas esté relacionado con la con la
tercera ley del manejo de datos y y Bueno podemos decir que van como 15 años
podemos decir que fue este proyecto exitoso en el sentido de que en total suman
tal vez unos 4.500 usuarios de las distintas versiones del producto que que
hemos ofrecido pero hace poco tiempo hace 3 años bueno empezamos una una nueva
etapa porque veíamos algunos temas sobre todo específicos de de lo que de lo
que demanda la trazabilidad Pero para lo que es la gestión del ganado veíamos
que habían cosas problemas sin resolver entonces Bueno encaramos una nueva
versión de de la solución y y bueno entonces para para redondear o profundizar
un poquito el el el qué es lo que queremos solucionar seguramente ustedes tengo
entendido que son este varios o la mayoría agrónomos los que estén
familiarizados con la con la ganadería este tendrán claro esto pero a a modo de
reposo para que quede claro que qué es lo que solucionamos en primer lugar
bueno solucionamos problemas del entorno del trabajo de las mangas Y por qué
queremos facilitar el trabajo en las mangas porque decimos que o vemos que en
las mangas se juega a buena parte del del partido de de la gestión en
establecimiento ganadero Y por supuesto que hay muchas partes muchas cosas
Gracias a la gestión y En definitiva que terminan después la la productividad
Pero por qué se juega parte del partido acá porque hay una oportunidad muy
grande cada vez que se reúne al ganado para hacer un trabajo una oportunidad
para registrar datos que son muy importantes para la gestión y también una
oportunidad para aprovechar esos datos para tomar decisiones individuales sobre
sobre cada animal aprovechando los datos para tomar las mejores decisiones
posibles Y entonces bueno tener más o menos información o aprovecharla más o
menos este creemos que que que que que que pueda hacer la diferencia y también
Por qué nos centramos en las mangas porque en las mangas hay eh si es
importante el tema de los datos hay también particularidades que que hacen en
algunas ocasiones dificultoso ya se ha registrado eh buscar y aprovechar un
dato y por eso nos centramos en solucionar esto y por qué De dónde vienen estas
dificultades se agrupan en en en en en en en en dos en dos en dos partes por un
lado condiciones ambientales ustedes saben lo que es un pleno sol intenso por
ejemplo Estar mirando pantalla no de un celular de una computadora eh o bueno
es el ganado si está medio seco levanta polvareda este o si está si está
lloviendo lloviznando bueno se se moja un pantallazo se mojan papeles en lo más
común es registrar en planilla de papel bueno las condiciones pueden ser este
complicadas para para eso se ensucian papeles y y la otra parte del otro grupo
de problemas tiene que ver con la operativa en sí del del trabajo con el ganado
Generalmente una misma persona hace varias tareas al mismo tiempo si es tema
sanitario es es uno tiene las manos ocupadas o con jeringas palmeras sobre lo
que fuera o si en un tacto una ecografía se maneja una una corazo o hay que
estar manejando una balanza si si se pesa Entonces al mismo tiempo estarse
preocupando por el tema de los datos a veces es difícil y a veces no se puede
registrar lo que lo que se quisiera como se ve en la foto de una persona
específicamente dedicada a este tema es una excepción en general al menos en en
Uruguay realmente cada uno está haciendo varios varios temas de cualquier
manera todos nos la rebusca para para registra termina el trabajo y y también
aparece otro problema que es bueno llegó a casa y tengo que pasar en limpio
procesar todos esos datos y hacer de repente planillas en este país
electrónicas en la computadora para después aprovecharlo bueno Esto lleva lleva
mucho tiempo imagínense después en un siguiente trabajo con el ganado querer
usar esos datos no Por más que lo estuviera allá en una planilla también estoy
enfrente de un animal y quiero tener un dato y si lo tengo en impreso es
complicado hay que ir a buscar ese dato lleva tiempo entonces en la práctica
que quiero que se hace para saber algo de de cada animal se hacen marcas que
usualmente permitan este identificarlo marcas con pintura este cortes de cola
pero hay un tema también para saber algún dato específico de cada animal cuando
se lo necesita Y estos problemas son yo creo que universales es entre comillas
pasan en Uruguay por lo que hemos visto pasen en toda latinoamérica y y
realmente más o menos medida le pasa a todos los productores y habían problemas
hace casi 50 años cuando mi abuelo se llama esa esas planillas y en buena
medida siguen pasando hoy justamente siguen haciendo la iniciación papeles
sigue habiendo subregistro de datos etcétera Bueno entonces ofrecemos una
solución que se basa en en aprovecharla como les decía la identificación
electrónica del del ganado y ahí les cuento rápidamente de de qué se trata esa
esa tecnología eh Por si no la conocen es la el rfid identificación por
radiofrecuencia es lo que se usa no solamente para identificar animales se usa
en en tiendas de ropa para no O es la misma que que se usa en los en los autos
en los vehículos para el telepeaje en las rutas a distintas cada una de esas de
repente funcionan eh tienen distintas frecuencias en distintas particularidades
pero en la nueva técnica tecnología digamos para lo que es identificación
animal ya estandarizado un montón de de este varias varias temáticas
especificaciones en normas ISO eh y de hecho hay un también hay un organismo
internacional el el icar o icar este cometido internacional para el registro
animal que entre otras cosas también regula y este estos temas de la
identificación por radiofrecuencia de de animales y todo lo que es registros
también de datos de animales Entonces es se trata de de un chip digamos que lo
que tiene es un número único de identificación de cada animal y ese chip se
puede poner en el o sea dentro de un dispositivo en en distintos formatos lo
más común es la Caravana la Caravana plástica Pero hay otro hay otro chips hay
unos más más en miniatura que son del tamaño de un grano de arroz que son
implantables se usan también para identificación animal o incluso hay otros
este hay bolos interlineales este que que bueno se se instalan se colocan con
una anatomía grande digamos en fin todo funcionan iguales Ah con los lectores
que leen el número de identificación de cada animal en realidad Cómo siguen
estos estándares de ISO cualquier lector de cualquier marca Lee se hace una
caravana o estos otros chips de en otros formatos saben Y entonces es
interesante porque es Ah tiene sus también sus Li interesante porque es una una
tecnología simple es un dispositivo que es relativamente también económico el
precio tal vez anda en los $2 por supuesto según la cantidad Pero entre $1 y $2
tal vez cada cada cada caravana digamos y y es y es de tipo pasivo no tiene
fuente de energía o sea no emite nada lo que hace es cuando un lector de las
caravanas le emite digamos o sea quiere leer el número emite la onda y ahí
energiza a a la Caravana y la Caravana responde el número de identificación el
único dato que tiene la Caravana es el número de identificación no lo que lo
que hace un un lector bueno es rap muy rápidamente y a cierta distancia esto
lea máximo unos 30 cm en realidad es para para leer a un animal que es
justamente están las mangas no O eventualmente no sé hay hay lectores más
grandes tipo portal que leen los animales al pasar en una puerta una portera
por ejemplo Pero bueno un lector rápidamente Lee y además en forma muy precisa
capta ese número y lo que hacemos con la solución nuestra es em Bueno también
fácilmente permitir que se registren datos asociados al animal o se acceden a
datos que que se tienen en la base de datos digamos no de de cada animal pero
todos esos datos están en el en este caso en el producto nuestro no lo que es
el lector y la y la aplicación la Caravana solo tiene el número y bueno también
porque es interesante eh les quiero comentar esto porque se está bastante Está
avanzando el uso de esta de esta tecnología por lo que les digo porque simples
relativamente económica para la identificación animal y y Argentina También
tienen los planes adoptarla en forma también obligatoria para el sistema un
sistema de trazabilidad nacional que no sé si están al tanto yo iba a empezar
ahora en a principio de marzo se decidió postergar hasta hasta el año que viene
Disculpen hasta el primero de enero del 2026 Pero bueno por lo que dice el
gobierno hasta ahora sería un hecho que simplemente Paraguay ya lo empezó a
implementar también este año ahora en febrero y Brasil en algunos estados ya
empezó y también han habido anuncios de que vas a ir avanzando en esta línea
chile ya ya desde hace unos años lo hacía así que esa tecnología que va a ir
avanzando cada vez más ganado bovino va a tener caravana y creo que esto Abre
oportunidades no y bueno rápido para no quedarnos sin tiempo les cuento algo de
un poquito de qué se trata la la solución en Sí bueno combinamos estos dos
productos digamos El lector y la apps para facilitar el registro de cualquier
dato que se quiera mientras se está haciendo el trabajo o la consulta inmediata
también de cualquier dato de de un animal en particular que sea útil para para
tomar decisiones y bueno entonces quise hacer esta esta imagen este esquema
para mostrarle no solamente las los los los distintos productos digamos estas
partes que les venía contando Cómo interactúan si nada más las tecnologías que
están involucradas él a ver si ven acá un animal en en las mangas está
identificado con una caravana electrónica este botón acá El lector por rfd lee
el número verdad el El lector también puede recibir datos bueno o enviar datos
a a otros dispositivos por ejemplo se conecta con balanzas electrónicas
balanzas de pesaje que en general bueno Esto según la balanza pero en general y
lo ideal es que la balanza le manda el valor de peso de cada animal por
bluetooth al lector y El lector El lector centraliza la información Eh me pasó
A esta segunda imagen con un acercamiento del del lector El lector también está
conectado por bluetooth a un celular con la aplicación con con la con la
vaquita y ahí en la aplicación donde se centraliza donde se lleva todo el
historial de datos de cada animal no Y la aplicación eh además de tener datos a
unos datos ahí localmente digamos en el celular también se eh en realidad se
conecta con una con una nube con un sistema en la nube en internet este de de
bacteriano también donde hay este también está Está todo el historial completo
y se pueden usar algunas funciones digamos de procesamiento de los datos
Entonces el celular por se conecta a internet en realidad De cualquier manera
yo normalmente en las mangas por las redes celulares este Si se hubiera si
hubiera cobertura Eh bueno o por una red lo que fuera satelital digamos de
conexión a internet satelital que quede disponibles o de cualquier otra manera
entonces todo toda la información está en la nube y acá en esta última imagen
en realidad un usuario tiene acceso a través de distintos positivos o o varios
usuarios eventualmente si tienen los permisos correspondientes y más de una
persona trabaja sobre un mismo rodeo bueno tiene acceso a esos datos Y desde
estos servidores digamos estos este sistema en la nube eventualmente o o la
idea nuestra que también poder interconexión con otros sistemas más también
este donde los datos estos también fueran útiles y bueno Y también la de la
idea nuestra es aprovechar también tecnologías nuevas que van apareciendo de la
Inteligencia artificial por ejemplo para bueno sacarle más más jugo a esos a
esos datos que el usuario que el productor del técnico le pueda sacar más
jugosos datos bien Entonces aclarando digamos cómo funciona cómo es ese ese
mapa les cuento un poquito más como de qué se trata el uso del del lector y la
app en Sí ofrecemos una una consulta los tres dispositivos color celeste que se
ven en la imagen son lo mismo o son distintos vuelvo acá los dispositivos de
color celeste no no me di cuenta Cuál es Cuáles son Perdón no sé si quieren
hablar o después lo vemos eh Y ahí tengo audios y perdón el primero a la
izquierda que ves sí esto Ese es el El Monitor de una balanza electrónica Sí
perdón perdón que no no lo aclaré bien Esto digo una balanza tiene realmente se
usa el sistema de barras no con con las celdas de carga que van debajo de la
plataforma se separa cada animal y esas barras están conectadas con este
monitor para que de color celeste a esto lo único que hace es pesar se conecta
por Bluetooth tiene la persona que está al lado del animal Exacto esta persona
que soy yo en esta en esta foto eh ahí tiene sí lo lo lo lo que maneja es es Es
el lector de hecho ahora les cuento Que la idea es siempre que sea posible usar
solo El lector que es un dispositivo digamos robusto preparado para el frasco
con ganado la la app se usa Bueno antes de empezar el trabajo para preparar El
lector para que después sea lo más fácil posible usar el lector para esa tarea
se usa cuando termina el trabajo porque se terminó el trabajo y se descargan
todos los datos a la a la aplicación y ya se pueden aprovechar ahí no tiene
informes digamos o bueno o eventualmente en trabajos específicos donde hay que
registrar muchos datos o uno quiere tener ver más datos en una pantalla más
grande este Bueno es más excepcional que durante el trabajo mismo también se
esté usando el celular el celular con la aplicación normalmente el usuario
tiene solo el bastón entonces lee la Caravana hablando del peso no lee la
Caravana y instantáneamente la balanza que es este otro indicador acá le manda
el bluetooth y uno ve el peso en el bastón mismo y ahí ya se guarda
automáticamente o sea el usuario no hace nada aprieta el botón amarillo que se
ve en la imagen este que es el botón para leer las caravanas y el resto solo
ahí instantáneamente recibe el peso este y bueno después se pesan todos los
animales se descarga a la aplicación y ahí se puede ver el informe bien
entonces Bueno proponemos un sistema y voy a pasar esto muy rápido por el
tiempo pero un sistema de forma simple en general requiere como tres fases el
trabajo con este producto con la aplicación preparar el el trabajo por ejemplo
se va a hacer un no sé un un registro de temas reproductivos no esté un Cómo se
llama el ejemplo una tarea de diagnóstico de actividad ovárica se prepara con
la aplicación El lector para eso está en la app Esto va muy rápido pero se
define la tarea Bueno quiero registrar Busco el dato acá diagnóstico de
actividad ovárica lo mandó al lector y Listo ya entonces el segundo paso es
bueno hacer el trabajo con El lector Leo la Caravana Y en este caso El lector
en la pantalla me dice Bueno Cuál es el diagnóstico de la actividad ovárica
para nuestro reciclando y se anota con una tecla nomás se anota el dato y así
con cada con cada una vaca se termina el trabajo y el tercer paso es descargar
los datos en el momento de la aplicación para ya poder aprovecharlos y ahí ya
tienes un informe tuviste bueno tenés tanto por ciento de las vacas estaban
ciclando tantas en anestesia superficial y puede ser Cuáles no El ejemplo del
peso es lo mismo se preparó El lector conectado a la balanza para para esta
tarea de pesar Entonces se lee la Caravana instantáneamente se recibe el peso
acá en el bastón y así con cada animal se termina el trabajo se descarga todo y
ya se tiene indicadores peso máximo mínimo promedio la ganancia diaria también
máximo mínimo promedio de cada animal y la idea también es bueno eh los datos
de de esa sesión de trabajo en particular o todo el historial de hecho están en
el celular y y está disponible para Para aprovechar entonces Muchas veces sea
que se registren un dato como el peso y después se hace quiere tomar una
decisión en función de eso Por ejemplo apartar los terneros que pesaron más de
180 kg que es el ejemplo que entonces con la aplicación se pueden decir bueno
eh los los la pesada que acabo de hacer está eran bueno tantos animales son
todos estos Quiero filtrar quiero elegir los animales que empezaron más de 180
kg está y con eso prepara una alerta y manda al lector okay Ahí lo van a dar el
examen entonces vuelvo a pasar a los animales por la manga una segunda vez y
ahí voy leyendo con el bastón Leo cada uno y cuando aparece uno de esos
animales más de 70 kilos ahí Suena la alerta Ah entonces es el enfoque
facilitar el registro de datos y facilitar el aprovechamiento de datos para
para tomar decisiones está ya terminó este estará simplemente contarles que hay
muchos usuarios de esta versión nueva de de con esta aplicación que les mostré
y todo ya en este momento hay o el mes pasado dieron 806 productores hay más
hay mil y pico en total Este pero 806 lo lo habían usado el último el último
mes esto por suerte va creciendo realmente la satisfacción es muy buena Esto
está este verificado por un programa de línea acá con vitlab este que es el
programa converge este en cuanto al buen funcionamiento y de la practicidad
para para el productor esté así que bueno estamos entusiasmados con el proyecto
y que y y la verdad que tenemos mucho por delante de uno o sea esto está
todavía está en pleno uso pero también está en desarrollo en cuanto a mejoras
bueno Martín muchas gracias eh No sé si alguien quiere hacerle ahora una
pregunta a Martín específica de de lo que estuvo Charlando ve que en el medio
también eh ganaría preguntó que quedamos abierto ahí María Laura adelante Hola
buen día a todos y nada a mí lo que me quedaba me quedó duda lo de la Nitro
cuando El ejemplo si necesitas otro dispositivo porque lo del el peso lo
entiendo que tenés La balanza y pasa por la balanza y ahí te pesa Pero eso otro
me quedó ahí medio colgando Está bien como una pregunta claro Esa es la la
evaluación que hace un un veterinario o el productor eventualmente por técnica
por ecografía por ejemplo con una ecógrafo si si fuera el caso este o bueno o
sí o por tacto eventualmente se se se se se se puede hacer un diagnóstico de
gestación también eh el veterinario o la persona que hace esa técnica Dale al
diagnóstico hace su evaluación del animal y se vota está vaca está citando y
bueno Y en el sistema este anota anota el resultado Pero entonces que lo anota
lo anota uno al sistema no es que el sistema te lo larga ese dato No no es que
lo general el sistema sino que el sistema no permite anotarlo nada más permite
permite registrarlo y aprovechó otra ya que está cuando decías que pasa por
ejemplo que vos querés hacer esto de de tomar un grupo de animales supongamos
que tengo una que no le puedo hacer que pase una sola vez en la manga
diciéndole al equipo que me avise en el momento cuando ganó peso si ya tengo la
trazabilidad totalmente supuestamente o incluso sumado un nuevo dato que el
propio sistema ahí Digamos como una decisión hago una evaluación Bueno este ya
tenía toda la información previa y ahora con el nuevo peso o sea sé que te toca
alertar eso se puede este se puede hacer También buenísimo Muchas gracias Un
gusto bueno bueno Martín muchas muchos agradecimientos también ahí por el chat
estamos en contacto Bueno ahí Ariel les pasó el link al al sello de de Makino
Bueno hasta otro link en reporte así tienen la información incluso también eh
No sé si también les pasamos salir del deletra de hidroponia que también es
cierto Perdón No yo no se las pasamos yo se los paso pero bueno está en la
misma página Pero yo lo busco bueno bueno está bueno para que vean un poco sí
algunas cosas técnicas que están ahí mencionadas sí Bueno entonces Martín
muchas gracias Nada seguimos en contacto buenísimo Bueno un gusto realmente
Saludos para todos chao Gracias Martín bueno eh mmm como cierre antes del del
almuerzo eh fuera que habíamos dejado un margen en caso de que de que se
extendieran más las charlas pero pero también está bueno que cada uno tenga
tenga el tiempo que le corresponde ehm primero obviamente dejarlo abierto para
un intercambio el que quiera hacer un aporte consultas por ahí más técnicas ya
Celeste estuvo tomando nota también para desarrollarlas la semana que viene sí
referido iot tecnología cosas hacer una bajada un poco más de de cada cuestión
eh pero también pensamos en algunos disparadores de de de para debate o para
para intercambiar entre todos eh Por ejemplo si si pudieron encontrar dentro de
las tres soluciones que presentamos punto de contacto con actividades
profesionales que estén desarrollando ustedes en campo eh o que hayan trabajado
en campo para para hacer conexiones em también bueno esto por ahí después de la
mini evaluación pensar las tecnologías que mencionó cada empresa para para
hacer no hay un listado pero por lo menos tenerlas presentes y también a través
de su experiencia si a medida que daban las charlas se les ocurren o les fueron
ocurriendo mejoras o cosas que se podían hacer que por ahí no sabían que se
podían hacer bueno todo eso por ahí es para eso que estamos Este espacio y un
poco también para presentaciones que que las dejamos en pausa respecto del del
inicio de la de la clase bueno empezamos con Juan que fue el primero Juan
Manuel buen día cómo andan como allá en el listado Soy ingeniero agrónomo
trabajo en trenque lauquen provincia de Buenos Aires eh Lo que más me interesó
esto era justamente lo que vos planteaba intentar aplicar algo de todo esto a
la diaria nuestra a los problemas Empezando por chicos para después llevarlo a
algo más más grande dentro de lo que los oradores que hablaron hoy eh lo que me
frenó un poco fue que sean de otro lugar con el tema de los costos por ejemplo
ahí o Daniel el primero comentaba de la relación de la tecnología con el
personal que dijo No no le sacamos el trabajo el personal eh lo lo redirecciona
a otro a otro trabajo por ahí entiendo que en este sector quizás más fácil
poner una persona más que asumir el costo de toda esta tecnología Por eso
estaría buenísimo tener una noción de de costos de de de de de de de de todo
esto porque es tan nuevo para el sector agropecuario entiendo yo que por ahí eh
sería un freno más Sí sí estamos muy lejos en lo económico nosotros actualmente
tenemos Mo monitoreo de pulverizadora Estación meteorológica en la
pulverizadora eh tenemos algo pero me parece que se podría aplicar un montón de
cosas más si estuviera mal al alcance de la mano Eh creo que lo le comentó en
la parte Ganadera del tema de medir los tanques de medir eh con una alerta en
el celular Eso me parece fantástico pero de nuevo qué sé yo cuánto sale Y qué
sé yo sí lo puede aplicar cualquier parte de de Argentina ya te voy a dar una
idea no sé Los costos exactos de en particular lo de netra que estuve bastante
siguiéndolo de cerca por diversas cuestiones de cómo se dio la instalación las
pruebas y todo eh lo que te puedo decir es que a nivel económico No no es como
el problema no no no no no pasa por ahí digamos sí es cierto que hay soluciones
que no es este caso que capaz que para instalarla están hablando No sé de $300
000 Entonces igual para no sé acá depende mucho de cómo le llaman en Uruguay
Cuántos cuadros de riego tienen viste el tamaño y todo eso pero estás hablando
desde unos pocos de miles de dólares por cierto un número 34000 hasta no sé 10
15,000 dependiendo viste si vienen con que controlar no sé 10 válvulas eh 15
válvulas como muy muy por arriba como un número totalmente en el aire que lo
estoy sacando de mi de mi intuición casi que te puedo decir que que más o menos
terminaría siendo $1000 por punto de control de riesgo algo de ese orden que
eso no no es tan lineal porque vos tenés un un como un equipo central que si
podían detener no sé 30 puntos de riego se se divide entre 30 no Y si tenés 12
dividido entre 2 pero más o menos para darte un orden de magnitud estábamos
hablando de ese orden y lo que yo veía también en De vuelta yo no soy agrónomo
pero pero era muy visible en la eh donde estuve viendo era el el la
optimización del agua no porque este este tema apuntar conozco más en Uruguay
que en Argentina eh No es no es un informe Incluso en lugares bastante cercanos
a la disponibilidad de agua en en mapas en lugares separados por el mismo ahí
cerca de Montevideo estamos hablando de donde hay una zona de cómo sería el
equivalente en Argentina a los productores del conurbano bonaerense y así eh
Hay lugares donde el tipo te decía No yo no importa lo que gastó en lo que yo
invierta en en lo que me lo regalen sacar agua de Napa No no tengo agua no
tengo agua te salada ya tengo que irme a 100 m para abajo Bueno entonces ya se
hacían una una inversión en eh lo que ya le llaman el tajamar no como la
reserva de agua no con con terraplenes cerrando haciendo como decían ahí un un
lago artificial chiquito no estamos hablando no No tampoco tan grande no sé por
decir algo 30 * 30 * 60 no sé por decir algo así y era muy notable la
eficiencia en el riego y lo lo mostraba lo que a mí me quedó como muy muy
visualmente marcado ella alrededor del de los manzanos la la mancha de agua en
el piso y me decía vez tiene un metro desde el tronco Y eso está perfecto
Porque si tiene menos le falta agua y si tiene más ese agua se pierde El
Manzano no lo agarra Entonces los productores que están bueno en los links que
le mandé pueden ver a los productores hablando a la cámara ahí que ellos
estaban poniendo su su cara contando su experiencia que con la optimización que
tenían del agua Les les sirvió un montón y esos órdenes de de costo para ellos
eran eran asequibles los podían no podían manejar no en este caso en particular
de riesgo el caso de bakinon también eh el caso que no así que no tengo ni idea
cuánto es el costo pero pero no sé por decir tu número en el aire al hablar del
orden de $2000 una cosa así El lector de vos tenés el tema si la balanza que
está instalada se se comunica adecuadamente con El lector de baquiano No porque
El lector de vacaciones el que mostraban se comunica con una balanza y toma los
datos ahí pero los productores también que están ahí pueden ver un video un
señor bastante grande incluso que sale hablando de cómo le cambió lo que el
tipo decías es eso digamos incluso no sé si salió ahí en el video que o algún
otro que me decía que alguna vuelta se lo habían perdido todos los papeles así
algún registro y lo voy a porque tenía la duda todavía viste ya en papel y con
baqueano para para cuando estaba empezando y llamaba vaqueando dijo Che mira
tengo este problema qué sé yo y porque uno tiene instalado en su máquina dijo
No te preocupes entras acá tenés todo tu registro histórico y perdí por una
bendición no eh No está preocupado por su presencia había reseteado una cosa Se
iba a tener un problema importante y bueno entonces nada obviamente depende
mucho si alguien está una una situación de supervivencia con su con su
producción y no no llega a fin de mes Obviamente le $6000 e incluso por más
allá que es una tecnología que te dure no sé imagínate que el riego creo que
hay que pagar una una un costo fijo no también después por año Pero eso también
las empresas cierro con esto eh allá por lo menos donde yo conozco las las
zonas cercanas a Montevideo digamos estoy hablando No no más de 50 a 100 km que
son la parte de productores así de frutales y eso que son todos más bien
chiquititos no en ese Nicho son no sé cinco o seis hectáreas capaz que alguno
tenga más 30 pero no no es usual más de eso eh que estas empresas que están que
ven que hay un Nicho importante y les van dando facilidades como diciendo bueno
a ver yo te lo doy y me lo vas pagando así y hacemos un arreglo acá y la verdad
que que funciona o sea económicamente los productores pequeños eh yo veo que
les cierra ya no sé si eso responde a tu pregunta sino lo mejor es contactarlos
a ellos y ver si si te dan un orden de magnitud Eh sí y agregó ser un
comentario adicional antes de pasarlo a Pedro la idea del curso es Mostrar lo
que hay que muchos lo conocerá mucho no conocerán eh Y no no es nuestra idea
venderles un producto de ninguna de las empresas que se van a presentar lo
hacemos porque las conocemos sabemos que hemos trabajado con ellos por eso sí
conociéramos a otros presentamos otro no tenemos ningún tipo de arreglo con
nadie por las dudas No que eso es parte de lo que India necesita digo India
porque estamos con este con lo de la verificación y validación es muy
importante que no quede como que ígnea y obviamente acá tampoco estamos
publicitando empresas o sea Hablamos de empresas porque sabemos que ofrecen
soluciones y que lo hacen bien y nada ese vínculo yo lo lo no lo tomé así sino
que lo quería lo que quería decir era me parece fantástico le veo un montón de
aplicaciones a diversas partes del campo pero si está económicamente muy
inalcanzable eso es gratificante eso está buenísimo está clarísimo sí no lo
digo cómo es válida al contrario me parece que que Quizás ellos podrían hacer
algo que no están haciendo que podría ser una solución para nosotros digamos
pero si los costos básicos de ellos son altos y bueno no no podían dar mucha
bolilla era esa es la cuestión incluso amenaza me parece un punto retirado
porque incluso hasta puede ser un punto que capaz tengamos que trabajar en lo
que es converge de de pasar costo pasa a veces es complicado pero si no haces
tú una explicación de porque la tecnología es viable y después resulta que que
a la persona le queda la duda de fondo bueno está buenísimo Pero cuánto cuesta
el tema a veces es eso que yo decía no que es difícil Establecer un un importe
como de referencia pero capaz de recargarlo y lo que te quería decir es que
conversando con otra empresa que de hecho está ahí en la web y que es
competidora de letra o la paso link por acá me decía que hablando con un
productor todo este tema de costos el tipo le decía Bueno pero ahora pasó lo
mismo que es muy muy lindo el videíto quedó muy lindo el entrevistando a los
productores que decía Bueno pero al final en mi camioneta no sé si me decía
cuánto le importe me gasto $80 000 y bueno capaz que en vez de comprar esa meta
me compro otra un poco más barato y con los $10000 que me agarré ya puedo
invertir en esto viste cómo comparaba con Yo también comparo con el costo de
una maquinaria agrícola Y eso Y vos decís Bueno si la solución te da un valor
agregado el tema en el chat despegó el el tipo de sí el de lo que estoy pegando
ahora en mi video en el video se ve y yo Antes había hablado incluso antes de
grabar otro día había hablado con él el la solución de wi-fi lo que también es
de riesgo decía yo no tenía vida y una persona que se veía que tiene un pasaje
económico eh muy cómodo digamos que que porque tiene una planta bastante grande
eso ya tiene como 40 hectáreas que tiene su casa frente ahí es una casa
importante y todo eso decía yo tengo que tener que estar regando día anoche era
Navidad y tenía que dejar que hacía bueno dejábamos no regamos regaba toda la
noche y chao no estaba bien el agua entonces como que el tipo enfatizaba muy
nervioso sale decía Bueno nada yo simplemente aunque esté en la playa sí quiero
fijarme si está regando hago el celular y me fijo en un minuto y me quedo
tranquilo me ahorro bueno eso justo le digo que para mí es otra cosa más fácil
de ver pero mis sensaciones que eso se puede se puede ver en lo demás no como
que nada La pregunta es buenísima me parece retinada y para eso están estas
empresas o bueno en Argentina hay muchas más empresas obviamente no estamos
hablando está medido eso de de orden de de miles de empresas 2,000 3,000 que
están en el sector en Uruguay hay con toda la suerte 2006 Argentina tiene
muchas más opciones para consultar precios pero me sensación te tengo que decir
una palabra es que la restricción no pasa por el precio o sea dependerá
obviamente Porque yo cada uno pero el costo de las soluciones es satinado con
el beneficio que dan bueno Pedro sigamos Y qué tal eh es súper Dinámico este
curso porque tenía una cosa en la cabeza que bueno la voy a comentar pero lo
último que dijo Ariel sobre la toma de decisiones empresariales no O sea Cuánto
vale el tiempo tuyo también en aras de la maximización de los beneficios en una
empresa Eso es todo un dilema que eres eh lo lo trabajamos en los cursos de
administración rural y y a veces las tomas y las preferencias eh No solo es la
maximización del beneficio sino otros beneficios que tienen sus costos como un
crédito de vacaciones y entonces eh Y es totalmente válido dentro de la
relación beneficio costo de una inversión eh ponerlo eso del lado de los
beneficios también no no cuantificable no pero beneficios al fin Pero lo
primero la primera cuestión que me parecía muy interesante en una de las
aplicaciones que uno que uno va pensando no es eh cuando se hablaba de las
redes el alcance de las redes y la transmisión de datos dentro de esas redes
como había un un traidor digamos entre distancia y capacidad de transmisión y
eso en algunas de las ideas que uno va pensando por ejemplo eh identificar
imágenes y sobre esas imágenes por ahí ir a la nube compararlas con
Inteligencia artificial y tomar una decisión sobre aceptación o rechazo de un
cultivo para pureza genética por ejemplo no eh Y el desafío es ver bueno Cuál
es la calidad óptima de la imagen y cuál es la capacidad de la red en donde yo
esté en medio del campo para poder que el dato vaya suba y bajé y al final de
una inspección de campo por ejemplo el cultivo está apto o no y O porque hoy en
día podemos tener una capacidad de almacenamiento de imágenes en un dron que es
muy limitada también entonces son desafíos que percibo para ideas proyectos
como uno lo va pensando quería plantear estas cosas que me me surgen en en la
cabeza al ir avanzando en el curso nada más Gracias muy bien bien muy muy bueno
Muy bueno muy interesante Eh bueno nada ya le dejamos tarea a Federico para
para la parte de Inteligencia artificial Ah Bueno mira ahí está justo ahí hay
chateó no sé si querés hablar o feo o no Sí bueno no sé quería dejar lugar si
había más preguntas si no interrumpir tanto pero sí lo digo cortito un poco lo
que dije en el chat que a veces lo que conviene hacer es dónde estás muy
limitado en cuestiones de conectividad es hacer un procesamiento en el
dispositivo de borde o en el campo o en algún lugar antes de enviar los datos a
la nube de manera de que se compriman la información que uno tiene que mandar
entonces en vez de mandar la imagen entera uno puede mandar lo que llaman
ciertas características de la imagen de em o bueno no sé extraer alguna
cuestión particular de la imagen y no mandar la imagen en alta resolución sí o
enviarla únicamente si es necesario o cosas por el estilo sí Siempre con el
objetivo de reducir la los requerimientos de uso de red eh en justamente en
lugares donde esté recurso es limitado que hoy en día al al aumentar tanto la
capacidad de procesamiento no del del lo que se llama el dispositivo en el
borde no un 10 eh Y abaratar ese costos como que permite esta cuestión que dice
Federico Cómo cómo hacer un preprocesamiento en el lugar y la parte que se
manda a la nube bueno tratar de minimizar ese flujo de datos no pero es
básicamente eso en particular en esa cuestión bueno no veo manos levantadas
pero seguimos estamos abiertos había una mano que se fue que ya no me acuerdo
de quién era está Miguel adelante Sí yo era pero era para para agregar más de
lo mismo por ahí yo soy docente en la Facultad de agronomía en Esperanza de
maquinaria agrícola y Bueno un poco este curso es para llevarle también todas
las novedades a los a los estudiantes no pero también por otro lado trabajo en
un campo en el norte de Santa Fe donde toda esta tecnología con los animales
también es es muy interesante porque está viendo eh de eh personal que no es
únicamente en el en en en en en la ganadería sino que en todo esto me abre
hablar de muchas cosas Pero bueno no quiero ser muy largo Pero toda esta
tecnología requiere gente capacitada Eh Eh entonces en eso hay que hay que
apostar muchísimo porque ya pasan las maquinarias en todo lo que es la
agricultura de precisión Eh ya hoy en día subir a una persona que antes Te
manejaba un animal a una cosechadora que anda sola no es lo mismo entonces toda
la capacitación es fundamental y y también lo que veo en este campo del Norte
em que ahí puse en el chat nosotros averiguamos para hacer un un monitoreo de
de las aguadas porque es un trabajo eh que como en el riego lleva lleva
bastante tiempo el personal tiene que recorrer las aguadas un campo
relativamente grande eh tienen que recorrer las aguadas tienen que ver si el
molino no no tira agua tienen que llevar un motor que eso ya lo estamos
reemplazando con panel solar pero si nosotros podemos tener en el teléfono eh
que nos diga Che Mira hasta la aguada no funciona o tan aguada Está rebalsando
o lo que sea a ese personal se se lo manda a hacer otro trabajo o sea toda esa
tecnología es excelente respecto a lo que planteaba Juan sí es cierto toda esta
tecnología hay que pagarle Y está bueno tener un parámetro de cuánto cuesta
pero eh eh Como puse ahí en el chat eso es es viable si es rentable si no no Y
esa rentabilidad eh Como decía Llama por el nombre es decir a Pedro que es
profesor de administración Es cuestión de sentarse a a a a a a sacar los
números y y ver el uso que le vamos a dar si realmente vale la pena la
inversión pues tal vez para algunos productores es rentable para otros no viste
eso es casi traigo dos dimensiones ahí a lo que Comenta Miguel una el tema del
personal y la dificultad que a ver si siempre desde el lugar desde donde
hablamos con Ariel que es eh que venimos no no no somos agrónomos y la cuestión
del campo no nunca hemos trabajado en estado a nivel del día a día no sino que
lo que vamos recogiendo son inquietudes tanto empresas como ahora más de
productores pero pero está eso en en en en en en en en en el ambiente la
cuestión de la de de que las generaciones más jóvenes no no no les gusta tanto
digamos la cuestión del campo no De estar de de de estar de sol a sol digamos
para decirlo de alguna forma y que la incorporación de tecnología no hay una
hipótesis que dice que la incorporación de tecnología ayuda a que las
generaciones jóvenes eh Nada se sientan atraídas o ó o ó o ó o ó o vean que no
es tan talaga o lo que sea sí eso por un lado y por el otro lado el de la
capacitación que está está muy bueno es esa es otra dimensión que hay que
abordar que que todo esto también eh tiene que venir acompañada de una
formación en el uso de esa tecnología sí que en parte en general es
responsabilidad de la empresa Pero también por lo menos en Uruguay hay hay o se
han planteado a nivel del los mecanismos para ayudar a la adopción de la
tecnología por parte de un productor un productor quiere le interesa quiere
incorporarlo pero no tiene la formación Bueno hay una herramienta para que lo
que que con fondos del gobierno puedan formarse en el uso de esta tecnología
con con gente que vaya a explicar a estar en ese día a día hasta hasta poder
adoptarlo bueno eso quería traer sí acá se hacen cursos de capacitación donde
vos les explicas un poco viste vamos yo hablo de la parte mía que es la
maquinaria que es la en la que me especialicé lo que se ve es que obviamente la
los jóvenes ya medio como que nacieron con el celular entonces viste lo agarran
el vuelo lo que le explicas pero ahí hay un salto hoy en día eh En lo que vos
decís de que los jóvenes por ahí ya sábado y domingo ya no se trabaja y en el
campo a veces a veces te tocan este y tenés ya los operarios más con mayor
antigüedad vamos a decir eh que éste no no te no te cazan rápido la nueva
tecnología Entonces estamos ahí teniendo que cubrir ese bache viste y que es
interesante estamos bien está muy bueno no sé si hay un comentario más Pero
bueno ya estamos para para hacer el corte de de almuerzo que está indicado como
almuerzo y para reencontrarnos a la una sí Julieta No sé si andas por ahí sí sí
aceptamos el bloque estamos acá sí sí perfecto nos vemos a la 1 puntuales y
este hermoso curso por el mismo canal digamos Bueno nos vemos un ratito Hasta
luego nos vemos mañana Bueno ahora hay un rato para almuerzo bueno cuando
quieras Yo no tengo problema aunque sea quedaste Ariel con el micrófono y la
cámara prendida [Chunk 95 failed: Could not understand the audio] [Chunk 96
failed: Could not understand the audio] [Chunk 97 failed: Could not understand
the audio] [Chunk 98 failed: Could not understand the audio] [Chunk 99 failed:
Could not understand the audio] [Chunk 100 failed: Could not understand the
audio] [Chunk 101 failed: Could not understand the audio] [Chunk 102 failed:
Could not understand the audio] [Chunk 103 failed: Could not understand the
audio] [Chunk 104 failed: Could not understand the audio] [Chunk 105 failed:
Could not understand the audio] [Chunk 106 failed: Could not understand the
audio] [Chunk 107 failed: Could not understand the audio] [Chunk 108 failed:
Could not understand the audio] [Chunk 109 failed: Could not understand the
audio] [Chunk 110 failed: Could not understand the audio] [Chunk 111 failed:
Could not understand the audio] [Chunk 112 failed: Could not understand the
audio] [Chunk 113 failed: Could not understand the audio] [Chunk 114 failed:
Could not understand the audio] [Chunk 115 failed: Could not understand the
audio] [Chunk 116 failed: Could not understand the audio] [Chunk 117 failed:
Could not understand the audio] [Chunk 118 failed: Could not understand the
audio] [Chunk 119 failed: Could not understand the audio] [Chunk 120 failed:
Could not understand the audio] [Chunk 121 failed: Could not understand the
audio] [Chunk 122 failed: Could not understand the audio] [Chunk 123 failed:
Could not understand the audio] hola hola hola hola hola hola hola hola hola
hola hola hola hola hola hola hola hola hola hola hola hola hola hola hola hola
hola hola hola hola hola hola hola hola qué tal Buenas tardes a todos tenemos
unos minutitos más hasta que termine de conectarse y también que se conecte
Laura que es quien va a estar a cargo de la primer charla de la tarde y
arrancamos Ahí está qué tal Laura cómo estás Hola Cómo estás Todo bien bien
todo bien bueno yo diría si querés la hora de ponerla para ir poniendo la
presentación Nada igual ya casi que están todos los también es parte de lo que
queremos fomentar de empezar como puntuales pero puntuales con con los horarios
Así que yo creo que ahora cómo Perdón que no te escuché bueno que arranquemos
que arranquemos cuando vos quieras bárbaro Bueno hoy prepare una presentación
que es un mix van a ver un poco la estrategia involucrada en en nuestra
compañía eh Y esta estrategia se basa en distintos aspectos entre ellos
obviamente los aspectos técnicos pero también comerciales visión etcétera y
bueno por ahí me pareció interesante darle ese enfoque para intercambiar con
ustedes metamix biotech es una empresa que predice enfermedades con el poder de
la biotecnología y la Inteligencia artificial Entonces cuál es el problema que
que nos convoca y y que nos motivó a avanzar con el desarrollo de esta
tecnología y de esta compañía anualmente se pierden 600 billones de dólares en
lo que es producción animal cultivos e industria alimentaria por enfermedades y
contaminaciones que son provocadas por patógenos ya sean virales bacterianos
entre otros existe una falta de herramientas para anticiparse a estos patógenos
esto representa un riesgo económico Pero además un riesgo de seguridad
alimentaria global hay enfermedades por sí mismas como en lo que es eh
producción animal principalmente en aves y en cerdos que tiene un impacto de
2.4 billones de dólares anual se dicen agricultura que todas las aves del mundo
en algún momento de su ciclo se ven afectadas por codicia tenemos algunas otras
enfermedades por ejemplo como newcastle que afectan a la morbilidad y a la
mortalidad de los animales dependiendo de la virulencia de las cepas entonces
eh cuando estábamos viendo Y dimensionando estos problemas empezamos a
profundizar también en qué es lo que se mide qué es lo que se ve del problema y
lo que se ve del problema es la punta de la iceberg si bien hoy yo me voy a
enfocar mucho más en producción animal como tal porque es en el Nicho En dónde
estamos mucho más avanzados eh la tecnología ya fue eh testeada en cultivos
vamos a hablar un poco de eso y se puede extrapolar el modelo de negocios a
cultivos con matices Por supuesto que son propias del sector pero más allá de
que estemos hablando de eh un sector u otro la invitación es a entender la
estrategia que hay por detrás Y cómo usamos los modelos y la Data para dar
valor a nuestros clientes a nuestros usuarios y bueno eh mitigar lo que
identificamos como problema Entonces la mortalidad es donde se miden los
animales que efectivamente fallecieron por causa de estas enfermedades pero esa
mortalidad se asocia únicamente al 10 o 15 por ciento de las pérdidas que
tienen las compañías por efecto de estas enfermedades entre el 85% y el 90% de
las pérdidas se asocia a morbilidad animales que no mueren que permanecen
enfermos desempeño óptico óptimo ni en reproducción ni en peso ni en postura
etcétera Y esto no se mide lo que se mide es únicamente es a punta del iceberg
que es la mortalidad mientras que los animales que no mueren siguen consumiendo
alimentos medicina etcétera o sea así alimentando Esa estructura de costos de
las compañías de producción entonces metavic tiene como propósito desarrollar
tecnología para mitigar pandemias epidemias y enfermedades comunes que afectan
a producción animal y que tienen potencial impacto en salud humana este
potencial impacto puede venir de enfermedades que directamente pueden afectar a
humanos como ser el caso de influenza aviar siempre se pensó que influenza
aviar iba a ser la pandemia eh que afectará a la humanidad incluso antes que
surgiera sars-cov 2 pero sars-cov 2 es otro ejemplo de una pandemia que surge
de afectar a determinado grupo de mamíferos y posteriormente tiene mutaciones
que llevan a que haya una afección en humanos pero también entran acá
enfermedades que pueden impactar el precio de la proteína y eso va a impactar
en la nutrición de la población hoy día por ejemplo estamos viviendo una
situación en la cual se disparó el precio de huevo en Estados Unidos justamente
causado por una de estas enfermedades está causando pérdidas masivas Eso hace
que el precio se dispare y grupos de población incluso más susceptibles más
vulnerables no pueden acceder a la proteína de consumo habitual a un precio a
Córdoba para abordar este problema Entonces hemos desarrollado una tecnología
que es capaz de detectar y cuantificar cualquier tipo de virus bacteria incluso
solo en el aire y a partir de algoritmos de desarrollo propio alertamos a los
usuarios que se avecina un riesgo una enfermedad de esta manera el productor
puede tomar medidas preventivas y mitigar el impacto de las enfermedades ya sea
una mitigación total o una mitigación parcial por aquí un poco eh un video de
cómo se toma la muestra está toma de muestras es eh el dispositivo es muy fácil
de escalar ha sido patentado por nosotros y se enfoca en tomar muestras de
polvo que están en el aire a las que se asocian los microorganismos los
microorganismos no están sueltos en el aire sino que se asocian a partículas de
polvo a partir de esta de este filtro se puede cuantificar cualquier tipo de
virus bacteria Incluso se puede conocer toda la comunidad de bacterias
presentes en el ambiente entonces la primera disrupción que tuvo metavic como
tecnología es proponer que se deje de subestimar el aire como un medio de
transmisión de enfermedades Y además el aire como medio de obtener un volumen
de datos presente que nos puede dar mucha información y conocimiento de cómo se
están desempeñando los ambientes productivos donde llevamos acaso a cabo los
procesos que nos interesan o que los productores Mejor dicho les interesa
entonces ahí combinamos lo que es biotecnología nosotros venimos con un
background de eh biotecnología que nos permite desarrollar o aplicar técnicas
específicas para detectar variantes por ejemplo de virus no solo saber si está
sars cobo 2 presentes sino saber que está presente y esto se extrapola a las
variantes que pueden afectar a los distintos sectores ya sea cultivos ya sea eh
eh producción de cerdos de aves de ganado etcétera Y a partir de esto aplicar
los modelos todos sabemos que los modelos de Inteligencia artificial se conocen
hace décadas lo importante acá es cómo se calibran esos modelos y cómo se los
alimenta de qué cantidad Y de qué calidad de datos se los animan entonces
nuestra propuesta es usar un método simple para tomar una muestra simple de
procesar pero que contiene un volumen increíble de datos Y combinándolo con
técnicas de biotecnología que nos permiten obtener la calidad de datos que
puede ser más interesante para analizar Entonces se trata de un una muestra
universal a partir de la cual podemos por métodos de microbiología clásica por
ejemplo conocer la la cantidad de bacterias viables que están presentes lo que
serían unidades formadoras de Colonia por metro cúbico conocer las copias de
virus de bacterias eh de manera específica incluso que están presentes por
volumen de aire o hacer metagenomica y conocer toda la comunidad de bacterias o
de virus que están presentes en el ambiente por aquí un poco Cuál ha sido
nuestra estrategia de protección de propiedad intelectual y de apropiarnos de
ese conocimiento que hemos generado tenemos tres patentes solicitadas una de
ellas es aprobada en Estados Unidos que es la de una patente de invención del
dispositivo como tal Y también patentes em que protegen todo el proceso desde
la toma de muestra hasta la emisión de las alertas eh solicitadas en más de 20
países esto se combina con secreto Industrial eh Hay Un diseño de queso con
agujeros para evitar justamente la copia En dónde eh existe por ejemplo una
protección de Secreto industrial de partes específicas dentro del proceso o
incluso de los datos eh el set de datos que hemos generado el momento que es un
un set de datos único en el mundo se protege por secreto Industrial por ahí
entonces les comparto lo que es nuestro roomba de desarrollo de tecnología
basado en ia desde el inicio eh con el uso de nuestra tecnología los
productores pueden medir por primera vez cuál es el riesgo que tienen asociado
a cada uno de los patógenos nosotros trabajamos con planes de suscripción en
los cuales entregamos a los clientes el acceso al software le entregamos el
dispositivo para que usen en cada una de sus granjas cada plan de suscripción
se asocia a una granja y el usuario el cliente toma muestras semanales de su
ambiente y a partir de estas muestras se en los laboratorios se sube la Data
bruta de eh que nos permite a nosotros cuantificar eh Cuánto hay de cada uno de
los patógenos que están establecidos monitorear en el plan eh De esta manera
Entonces le mostramos por primera vez cuál es el riesgo asociado a cada uno de
sus patógenos en su granja cada granja es un mundo microbiológico distinto Esto
es lo mismo que va a pasar con cada industria alimentaria con con cada parcela
de cultivo plantea plantada mmm procesos pueden ser los mismos el personal que
atiende puede ser el mismo puede ser la misma especie que estamos eh
produciendo etcétera Pero el mundo microbiológico asociado a cada una de esas
unidades va a ser diferente Entonces nosotros creamos líneas de bases
personalizadas para cada unidad en este caso para cada granja con esto podemos
empezar a mostrar a los usuarios luego de unos meses de uso Cómo se está
comportando cada uno de estos patógenos de manera específica en su granja y con
eso empezamos a hacer un Forecast de riesgo una predicción para la siguiente
semana de Cuál es el nivel de riesgo específico para cada uno de estos
patógenos y también combinado no es lo mismo si tengo un solo patógeno o si
tengo más de uno por ejemplo y patógenos que pueden no tener signos en los
animales pero debilitar el sistema inmune Y ser puerta de entrada para otros
patógenos que son primarios y que tienen un efecto mucho más relevante en lo
que es la eh producción entonces eh Ahí es donde hoy en día estamos parados en
dar esta predicción de 7 semanas a los clientes pero no queremos quedarnos ahí
sino que nos estamos moviendo a llevar esto a mapas georeferenciados donde los
clientes pueden ver eh cómo están sus granjas en los distintos estados o en los
distintos departamentos em y eso permite entender cómo se están comportando los
patógenos en distintas áreas geográficas esto sumado no solo al análisis de
patógeno sino a lo que es metagenómica nos permite eh un eh un increíble
aseveración de poder entender cuando estamos frente a una posible enfermedad
porque nos permite combinar mucho más datos análisis de datos y nos permite
entender Por ejemplo si algunos patógenos están adquiriendo nuevos genes de
patogenicidad Y eso significa que puede ser un patógeno emergente significativo
o nos permite entender cuando se están dando cambios en el ambiente que pueden
indicar que un problema se avecina antes de que aparezca el patógeno esto
llevado a lo a lo que es la salud humana es similar a entender la comunidad
microbiológica que está en el intestino y sabemos que no solo es importante
saber si está salmonela o qué patógeno sino saber cuánto eh nuestro intestino
tiene por ejemplo lactobacillus que es un microorganismo favorable y hace que
la carga necesaria de patógeno sea mayor para que pueda afectar al individuo
entonces aquí muy breve eh video pero que nos lleva a a la realidad de cómo se
comportan y cómo se mueven los microorganismos en el ambiente hoy en día
sabemos que hay microorganismos que pueden eh diseminarse Por el aire incluso
kilómetros de distancia incluso eh continentes esto ya depende de cada uno de
los patógenos la característica que tiene pero está combinación de muestreo en
aire simple de realizar nos y combinado con técnicas específicas de
biotecnología nos permite llegar a ser mapas geográficos y entender cómo se
comportan los distintos patógenos en los distintos eh continentes países
etcétera eh acá estamos viendo el caso específico de influenza viar donde
influencia Vial tiene un ciclo entre humanos cerdos y aves muy particular dónde
pequeñas eh Trozos de proteína en la superficie del virus y eso hace que cambie
la patogenicidad de alguna manera de este agente biológico Y utilizando las
herramientas que le estoy mencionando de muestreo de aire secuenciación podemos
entender mucho más cómo se comporta este tipo de patógeno que reitero es el que
se empezó siempre como una potencial pandemia para la humanidad y el año pasado
se dio la primer muerte de humano por esta partícula viral eh sin haber tenido
contacto con aves es decir fue contagio humano acá un poco un dashboard de cómo
se ve nuestra solución uno de los dashboard que mostramos desde el primer día
entonces Desde los primeros muestreos como decíamos los usuarios tienen acceso
por primera vez a entender qué concentración de patógeno tienen en sus granjas
y cuándo se empieza a hacer un uso recurrente de la tecnología se van creando
estas líneas de base eh estas líneas de base ya nos permiten a nosotros empezar
a aplicar herramientas de predicción para específicamente la granja en la que
se está monitoreando eh las distintas enfermedades Y podemos pasar a eh emitir
un Forecast de riesgo Esto está basado en normas de manejo de riesgo donde los
riesgos se pueden valorizar en función de la probabilidad de ocurrir que tienen
por el impacto el impacto de un patógeno es algo intrínseco a ese propio eh
patógeno a la enfermedad que puede despertar entonces puede ser un impacto alto
medio bajo para la producción pero lo que cambia y lo que portada es la
probabilidad de ocurrir de ese riesgo Entonces nosotros acá hemos desarrollado
un modelo que toma información efectiva que medimos en el ambiente en esa
granja específica de concentración de patógeno con otro modelo eh eh eh
predictivo dónde integramos más de 10 variables que afectan a el comportamiento
de una transmisión de una enfermedad Eso nos da como salida para el cliente una
valorización de riesgo estamos frente a un riesgo crítico alto medio etcétera
para cada uno de los patógenos y con esto los usuarios los clientes los
veterinarios o sanitaristas pueden empezar a tomar decisiones más inteligentes
basadas en datos decisiones de predicción que es Hacia dónde apunta hoy día la
producción específicamente la producción animal pero también la producción de
proteína o de grano etcétera eh están obviamente en la misma línea esto permite
reducir el uso indiscriminado de antibióticos por ejemplo Porque si Nosotros
sabemos específicamente qué variantes nos están afectando ya no tenemos esa
necesidad de usar antibióticos para prevenir un riesgo que quizás no tiene una
probabilidad alta de ocurrir Entonces esto tiene un impacto en la producción
desde distintas aristas em Incluso en lo que es eh huella de carbono porque al
hacer más eficiente la producción estamos llegando a mayor obtención de kilos
con la misma el mismo gasto de de carbono que veníamos haciendo también podemos
entender cuál es la correlación entre los distintos patógenos es decir
comprender si hay dos patógenos secundarios que suelen aparecer conjuntos y una
secundario esto nos habla de la potencia de riesgo en las coinfecciones por
ejemplo por ahí un poco eh hemos mencionado eh el potencial que tiene la
metagenomica Para aportar en combinación con estas técnicas no solo porque nos
permite conocer secuenciación de em patógenos específicos que están afectando
una granja sino también conocer toda la comunidad bacteriana o viral presente
hemos hecho estudios de campo donde vimos y corroboramos que esto sirve para
indicadores de fase es decir granjas que vienen de distintas madres tienen
distintos perfiles de metagenómica en las agrupaciones o eh distintas fases de
producción muestran distintos perfiles hemos podido utilizar la tecnología como
decíamos también para medir resistencias antimicrobianas en campo entonces
podemos empezar a convertir esto a índices y decirle a una granja si viene
adquiriendo nuevos genes de patogenicidad y en qué cantidad y poder ingresar
eso también a modo de riesgo Eh Esto ayuda a modular los programas de
antibióticos que se utilizan por ejemplo por aquí hay un ejemplo de cómo se
agrupan eh Por ejemplo utilizando metagenomica durante un brote y después de un
brote vemos que hay cambios en las agrupaciones esto tiene mucho sentido esto
sucede también en los en el cuerpo humano cuando estamos transcurriendo una
infección por ejemplo eh estomacal eh Hay cambios en la flora que acompaña
Entonces esto analizado con nos permite encontrar patrones o indicadores que
nos pueden aumentar la ventana de tiempo con lo que alertamos de los riesgos a
los clientes y que ya no sea una semana y que esa ventana de repente sea 15 o
20 días más un poco de de Quiénes somos tres counters Andrés Pío es nuestro
sitio el es economista especializado en finanzas y posteriormente hizo un
posgrado en ciencia de datos en el mighty Harvard donde hoy es docente entre
otras universidades Óscar figueira tiene más de 20 años de experiencia en
industria alimentaria yo soy bióloga especializada en biotecnología los tres
tenemos experiencia previa en emprendedurismo por ahí un poco eh el staff que
nos acompaña tenemos ingenieros en biotecnología eh programadores Buenos días
nuestra jefa de operaciones ella es ingeniero en biotecnología además hizo un
máster en ciencias computacionales Martin Master es phd en biología César
Fernando es nuestro equipo de ventas está al frente de nuestro equipo de ventas
en Brasil Él fue más de 15 años el técnico de merck para Brasil en cerdos y
Bueno luego tenemos una biseri Board global entre ellos gente de tecnología
como Matías Boys en nuestro Partner en Asia que son mur y Tenemos también
asesores que hace 20 años acompañan a otani defensa en temas de Medicina
militar y seguridad alimentaria porque lógicamente esto cae dentro de eh el
scope que tiene eh defensa en Estados Unidos por ejemplo eh está bajo el
alcance de de esa ese tipo de agencias nosotros hicimos los primeros pilotos
que se viene desarrollando Hace 2 años y medio casi tres es un spin-off de de
mi primer compañía Aragón lubs y los primeros eh pilotos se desarrollaron en
Uruguay luego en Ecuador eh Estos son mercados pequeños pero muy buenos para lo
que estés tan learning son mercados de acceso fácil donde la implementación de
pilotos Es simple y actualmente estamos operando en India en Brasil y en
Estados Unidos esto ya son mercados de alto crecimiento alta demanda y alto
valor por lo cual tienen otros eh requisitos cada uno de ellos diferentes Y
dónde hay temas culturales también que hacen que la adopción de la tecnología
tenga diferentes aristas por ahí recientemente firmamos un membership con
newland es la plataforma más importante de Estados Unidos de deeptech
relacionada a las grandes compañías de Estados Unidos tiene base en New York y
en Detroit con un amplio laboratorio para testear distintas cosas y por aquí un
poco nuestro equipo de ventas y socios en India eh es parte del equipo este en
India trabajamos con un Partner que llega al 40% de las avícolas de India y
tenemos confirmado ya eh pilotos para iniciar de eh empresas que tienen por
ejemplo 6 millones de reproductoras esto significa más de 800 millones de aves
de engorde por año o sea los números pasan a ser astronómicos y esto es muy
importante para nosotros nos llevó más de un año poder estar operativos en
India de reuniones semanales con nuestros partners con 9 horas de diferencia
diarias pero India tiene un volumen enorme y de acceder a muchos datos imaginen
que un piloto de estas compañías nos dan un millón de aves para hacer el piloto
Entonces ese volumen tan grande en datos nos acelera mucho nuestra tecnología y
por eso estratégicamente significa mucho para nosotros entrar en Asia ahí
alguno de los acuerdos que hemos firmado con universidades también en India eh
de colaboración y bueno por ahí un poquito la presentación quería dejar un un
espacio a preguntas si es que surge alguna bueno Laura Muchas gracias como
siempre siempre un lujo escucharte la verdad no digo como espectador eh Bueno
ahí dejó el lugar a Martín que levantó la mano Hola buenas tardes bueno primero
Muchas gracias Laura y felicitaciones por este despliegue que nos presentaste
la verdad que es admirable y no es genial la duda creo que un poco lo lo
comentaste pero por ahí quería Cómo reforzar Esa esa idea o esa o asegurarme si
era así realmente ustedes hacen mediciones de eh de la presencia de bacterias y
después cuando hacen las predicciones de riesgo también tomar otro tipo de
mediciones de de ambiente como temperatura humedad eh No sé otras que se puedan
tomar dentro de y que con qué frecuencia o sea cómo cómo juega eso porque
entiendo que esta medición es más de los microbiológicos por lo que mostraste
era una persona que iba Que supongo y aparte entiendo que debe ser un poco más
caro eh mientras que la otra puede ser algo más continuo no no sé por ahí eso
me interesaría saber cómo no muchas gracias Martín por tu comentario y por la
pregunta eh En realidad varias cosas nosotros no enviamos personas a tomar que
entregamos el dispositivo que queda en la granja para que cualquier operario de
granja pueda tomar esa muestra y luego manda esa muestra a los laboratorios que
tenemos en la red Ah nosotros ya trabajamos con laboratorios que habitualmente
reciben muestras de aves por ejemplo pero hoy en día los productores que lo que
hacen es una vez que ven los síntomas toman muestras que son invasivas muestras
de órgano muestras fecales etcétera según la enfermedad de la que sospechan el
tipo de muestra que tienen que tomar Entonces al final del día cuando tienen
problemas recién ahí empiezan a tomar muestras son muestras invasivas tienen
que viajar refrigeradas y les implica mucho más muestras Porque si es salmonela
hay que tomar muestras que vocales sí sospechan de problemas respiratorios eh
muestras traqueales etcétera Eso hace que los costos de diagnóstico se disparen
y además están obteniendo una información fúnebre es un problema que ya
tuvieron Nosotros tomamos una muestra semanal ambiental o sea el cliente toma
con nuestra tecnología una muestra semanal ambiental eso le permite anticiparse
el problema de acuerdo no esperar a que aparezcan los síntomas para ver qué es
lo que pasó lo otro es efectivamente nosotros medimos no sólo sabemos si hay o
no patógenos cuantificamos la cantidad de patógenos en el ambiente esa calidad
de datos es muy importante porque podemos seguir el comportamiento y cuando
hacemos pilotos si tomamos otros parámetros cuando nosotros hacemos pilotos
para desarrollar o o ajustar calibrar los modelos tomamos indicadores
productivos Entonces correlacionados cuando hay decaimiento en la producción
tomamos muestras de Mmm se mide temperatura y humedad hoy en día lo tenemos
integrado en la plataforma entonces también lo integramos por meteorología
digamos variables que afectan a la sanidad se cree que hay más de 1000
variables que afectan a la sanidad pero lo que hasta ahora nunca se había
monitoreado es el aire y específicamente los patógenos de esta forma entonces
La respuesta es usamos otros modelos para entender mejor cómo se comportan los
patógenos no Solo lo lo de eh la medición que se hace con nuestra tecnología
sino que el modelo contempla otra cantidad de variables no de todos tomamos
medidas hay cosas que se pueden modelar sin necesidad de tomar medidas pero sí
Durante los pilotos ahí sí Tratamos de tomar la mayor cantidad de datos
medibles posible no sé si logró contestar eh tu consulta Martín Sí sí muchas
gracias Bueno Laura está ya Santiago que es el próximo orador nada Muchas
gracias por la presentación si hay más dudas o cuestiones o las dejan acá y
nosotros se las retransmitimos a Laura o se ponen en contacto con Laura están
los datos ahí buscan Beta bici aparece bueno muchas Gracias Laura Muchas
gracias que tengan muy linda jornada Hasta luego bueno Santiago Cómo estás Todo
muy bien bueno Muchas gracias por la invitación un gusto a todos Bueno no sé si
vos conoces que tenés una reunión a las 11:00 así que todo tranqui No nada y mi
nombre es Santiago Fernando y soy emprendedor de una empresa que estamos en en
trabajando Ahí en Uruguay con un programa de de asignación llamado converge y
básicamente trabajo para el sector forestal soy un emprendedor de esa área y
bueno Hoy les voy a mostrar un software que desarrollamos para sitios
forestales que se llama no sé no sé de acá Quiénes eh conocen el sector
forestal o bueno o trabajan en el sector pero básicamente lo que ocurre en el
sector forestal no es como la agrícola digamos es más chico digamos en términos
de operación Pero uno de los problemas que tiene es la logística forestal
básicamente transportar la madera a las Industrias eh Y eso hay que hacerlo
dentro de un bosque para que aparezcamos de Deme un momento para cerrar la
puerta pero si no hay mucho cuidado Yo le voy a hablar de Confort es que es un
software que que desarrollamos para transformar la logística porque están con
tecnología digamos La idea es optimizar en tiempo real a través de datos lo que
hacen estas máquinas que están que ven acá no sé si la conocen que se llama
forwarder es una máquina que tiene que sacar la madera dentro del Bosque ahora
le voy a pedir por un segundo que se imaginen que están adentro de esa máquina
y los ponemos dentro del Bosque bueno Esta es la realidad que enfrenta un
operador que está arriba de esta máquina básicamente después que tiene la
madera para sacarla fuera sobre camino para que se la lleven industria Santiago
una cosa por las dudas está la pantalla de Powerpoint y no la presentación en
toda la pantalla Perdón no no hay problema es que amaba viste que uno va
cambiando con plataformas las plataformas entonces a ver acá sí a ver si la ven
ahí ahí se ve o no se ve Perfecto ahí estamos bueno básicamente está la visión
de adentro de una máquina está que tiene que sacar madera y la madera
imagínense está cortada hay que sacarla a borde del camino eh No sé si de
vuelta recién estaba en un bosque forestal la madera está afilada al camino
vienen camiones y alguien descarga la madera y se pone a las Industrias Pero el
hecho es sacar la madera y hoy por hoy sacado visión del operador porque
adentro del Bosque obviamente no hay caminos para sacar la madera y el operador
que está arriba de la máquina tiene que decidir Cuál es el mejor camino
entonces por eso necesitamos componen básicamente para me gusta decirle podría
ser como un Google Maps o un Waze para los operadores que tienen que estar
arriba de la máquina Solo que a diferencia de estas aplicaciones no existen los
caminos y nuestro sistema tiene que desarrollar los caminos en sugerencias el
problema básicamente que enfrentan las industrias forestales que hoy por hoy no
critica a no estar optimizada eh es un costo que si no se optimiza bien Es
importantísimo que básicamente piensen que son máquinas que consumen mucho
combustible que requieren un mantenimiento importante y necesitan personal
capacitado y a su vez eh Esa planificación hoy en las empresas forestales en
las hacen técnicos de muy alto grado de deformación que pasan mucho tiempo sin
herramientas buscando darle a las operadoras como una una orientación de dónde
sacamos eso se los mandan esos operadores Pero bueno se lo mandan imágenes una
persona que está en un escritorio con la información que tiene que tratar de
armar una sugerencia y después la persona que está en el campo cuando se
enfrenta eso muchas veces llovió en el camino hacia adentro del Bosque las
condiciones en otro entonces Muchas de esas de esa planificación de nuestro
territorio No termina subiendo entonces Bueno ahí lo que vimos ese problema y
dijimos Bueno vamos a hacer un software que trate de solucionar estas cosas que
permita digitalizar el proceso toda la Data que te pueda servir para mejorar
esa optimización que se cargue rápido que una vez se carga eso sea ágil la
optimización y que el campo se pueda visualizar eso en tiempo real y de haber
cambios que puedas pedirle al sistema que adapte o que vuelva a calcular la
utilización considerando esos cambios entonces Bueno hay un poco lo que
buscamos es una ejecución que fue eficiente en tiempo real y no porque ustedes
piensen que ese tiempo que pasa una persona planificando es mucho Estamos
hablando de repente pueden pasar un día entero para evitar un solo campo
nosotros Bueno lo reducimos a una quinta parte y después empezamos a ver que
las máquinas en las medidas que tenían rutas optimizadas sus tarifas Se podría
decir incluso con 20% eso a su vez de tener hoy la posibilidad de sostener esto
en la nube y Y esa comunicación Como le decía entre campo y y oficina lo que
permite es que esa información en tiempo real si se dan cambios se puede
actualizar y el operador que está arriba de la máquina pueda tomar mejores
decisiones el flujo de trabajo un poco eh Imagínese tenemos que siempre antes
de empezar un campo hay que subir todos los datos de terreno en el bosque hay
que hay que explicarle digamos a la al sistema Qué máquina es la que va atrás
Porque hay máquinas que cargan 20 toneladas otras 15 otras 10 después hay que
subir todo lo que es la caminería y las zonas donde las máquinas no deben pasar
desde otro gran tema hay zonas que son sensibles Y no deben pasar las máquinas
Entonces ya el sistema que te bloqueé esa zona y después pedir decirle al
software Bueno qué qué tamaño de qué cantidad de madera vamos a poner sobre el
camino Hasta qué altura porque hay que armar pilas de madera Cómo se dice
entonces revisamos setear toda esa información una vez que tenemos todo eso
alguien que se da la optimización todo esto se puede hacer desde la oficina
obviamente y ahí cuando eso se setea Y empezamos a enviar esa optimización a
los operadores que están en el campo es donde empieza a ver esa interacción de
los operadores que empiezan a ver Mira este camino me lo puedes sugerir
considerando esto otro que no sé consideraste bueno el operador que está en
campo en la oficina puede integrar ahí y y mejorarlo básicamente acá les
muestro lo que es una salida esto de oficina eh la parte roja que ustedes ven
ahí es como la parte donde no pueden pasar las máquinas la parte celestita que
viene básicamente Todas Las Maderas pintadas sobre el camino y una niña Como
violetas que son las rutas sugeridas para los operadores acá tenemos los datos
de cuál fue la distancia media de extracción O sea la distancia a partir de la
cual juntan y van a sobre el camino que recorren forwarder esa distancia media
es la que termina la tarifa de esta tarea y después todo lo que es la
información de los viajes que hizo En qué Rango de distancia se movió y bueno
para desarrollar esto el equipo que armamos eh tenemos desde gente que trabaja
en ciencia de datos Inteligencia artificial eh gente con mucho conocimiento
forestales son muy importante porque básicamente para armar este tipo de cosas
y conocimiento de negocios claves el conocimiento del problema el conocimiento
de la persona que está en la máquina y en nuestro caso a su vez bueno tuvimos
la suerte de contar con mentores que están dentro de muchos años en la
industria y arrancar con un financiamiento de una agencia Nacional de
innovación y nuestra primera licencia que se vendió a una empresa forestal que
fue la que primero nos plantea este tipo de problema tenemos competencia eh
competencia a nivel de influencia en países nórdicos que han desarrollado este
tipo de soluciones pero con otro enfoque más que nada de trazabilidad de madera
para bosques nativos para bosques artificiales de estas características como
los que hay en nuestra región no no encontramos les cuento un poco los glóbulos
que hemos tenido esto este proyecto nació en 2020 pero está en 2028 teníamos un
primer cliente 2023 primeras ferias internacionales Hoy estamos con un
fabricante de maquinaria para comenzar las primeras pruebas y ya este sistema a
otros países de América Latina ahí siempre me gusta poner eso no Cuál es la la
la pregunta no O sea siempre los fondos que financian estas cosas te preguntan
Bueno cuánto hay que poner Cuál es la visión de Mercado bueno nosotros tenemos
análisis del mercado hecho pero a veces más que en el fondo en nuestro caso eh
nuestra necesidad está más enfocada en poder Mostrar la solución a clientes
porque la mayoría de las veces no conocen que existe el ecosistema entonces
nuestra idea ahí fue siempre a través de los fabricantes de maquinaria que no
tienen esta solución implementada ir de la mano con ellos y llegando a las
empresas y mostrándola la solución sí puede ser que tengas el micrófono alejado
o algo similar porque va cambiando la calidad del audio de cómo se te escucha
por momentos bueno a ver ahí así se escucha un poco mejor probemos Dale gracias
Ahí terminó yo yo lo hice bien cortita le y bueno eso es un poco lo que quería
contarles de de comba flores que es nuestra solución bueno bueno Muchas gracias
Santiago Ah dejamos abierto a inquietudes dudas también por ahí está bueno
bueno está Juan Pablo adelante se se estás por alguna razón tenés el micrófono
abierto pero no tenemos de vuelta con el problema del audio no alguien más
Tenga una seguramente está volviendo a entrar Ya le pasó hace un poquito lo
mismo hay alguna otra pregunta si no soy capaz puedo tirar alguna pregunta ahí
quizás medio disparadora Miguel sí no me quedó claro si es re interesante esto
de la logística en la zona nuestra una vez que hicimos empezar a hacer una
aplicación para la logística de la logística de los equipos de picado porque
viste cuando vas al lote de terminar un poco el mejor camino o cuántos camiones
necesitas para mover hacia sí que es un tema interesante Eh entonces lo que lo
que te quería preguntar que no me quedó claro es los caminos en base a Qué
información ustedes los van marcando perfecta no no lo especifique pero es
clave esa información lo primero lo que el sistema lo que primero basa las
imágenes que están disponibles en la nube que te muestran las filas de
plantación en el sentido que está en las filas ahí por completo lo que hace es
el algoritmo detecta el sentido y considera ese sentido de las filas para sacar
la madera después otra Data que es importante que si la tenés te ayuda mucho es
el volumen de madera o sea vendría a ser la agricultura de rendimiento por
hectárea porque en un bosque tenés zonas de más rendimiento menos rendimiento y
la máquina al final tiene una capacidad limitada de carga entonces Ni bien se
llenó tiene que ir a ese lugar o sea vos tenés que poder calcular ahí usamos un
algoritmo de clasificación que agrupa justamente zonas de alta y baja y en
función de eso se calcula Cuántos viajes que yo creo que le mostré en la en la
pantalla la cantidad de viajes entonces para cada recorrido estima los viajes
pero la la el primer ya te digo si vos tuviste datos de drones tuyo con mejor
definición excelente los puedes cargar pero si no tenés o sea el sistema Cuanto
más Data tenga mejor te optimiza pero si no tenés se van las imágenes de Google
y busca el sentido de la firma confortación viste que se planta cada 4 m de
repente hay una fila entonces bueno en función de eso sirve vos también podés
de repente marcarle un camino de extracción vos le trazas con la mano o sea con
el Mouse y te haces un camino y sí por aquí creo que por acá salga Entonces el
sistema puede mandarte por la fila y sacarte por ese camino o sea son las dos
opciones que tenés bien bárbaro gracias sí a ver si ahora me escuchan Sí mira
Bueno quería hacerte una consulta porque no no es mi especialidad del sector
forestal pero en algún momento tuve una pequeña experiencia en en
aprovechamiento de bosque nativo y y lo que yo veía no no usaban los forwards
para extraer madera sino skidders trabajaban o sea son son equipos que
arrastran con cable y lo que yo veía es que en ese sistema eh las calles de
madereo ya están preestablecidas La pregunta es o sea esto Qué es un tipo de
producción forestal distinta eh oh oh incluso con calles de madereo También
sirve este sistema no sé si se entiende clarísimo estos sistemas nosotros
cuando lo hicimos fue para una necesidad una industria de celulosa no sé si
saben pero en Uruguay tiene tres plantas de celulosa eh estamos hablando de más
de 1 millón de hectáreas de las cuales la mitad son destinadas para celulosa
entonces se habla de toda la raza o sea se corta todo el bosque Entonces ahí
los caminos digamos no necesitas caminos digamos de mareo porque vos tiras todo
vos cuando aprovechas un bosque como que vos decís no tiras todo vos sacas
algunos individuos entonces lo que haces es marcar las salidas justamente para
que toda la madera salga por ahí vos acá tenés la misma opción yo puedo
marcarle las salidas y que después optimicen funciones esas salidas Lo que pasa
que acá como es toda la razón en realidad o es lo que le decís es sugerirme
bueno y además vos pensaba hay hay diferencias en celulosa vos sacas la madera
borde de camiones hay 3 meses 4 meses en eso que vos decís vos seguramente la
madera sale y se va enseguida entonces no es que vos armas pilas se queda la
madera ahí podrá quedar alguna pero en general y hasta casi se fue en un camión
cambiar de leña un camión de madera Eh vos pensás que acá viste que yo voy a
mostrar una foto todo Celeste bueno todo eso es madera apilada son vos para que
tengas un sonido de un poste esto sale en 300 m2 que es de 1000 m de 1000
hectáreas Bueno ahí tenés eh 30.000 metros cúbicos Bueno entonces eso te ocupa
todo todo el todo el camino y bueno y te obliga a ser muy eficiente en esa
atracción de la madera porque si vos no miras bien y hace mucho más viajes no
entonces para que tengas una idea un formulario saca 15 toneladas 20 toneladas
y ahí tenés la cantidad de agua que hace publicitaria si estamos hablando de
300 eh perdóname y para actualizar el dato de la ruta todo eso qué O sea
imagino que necesitarás imágenes de alta resolución como para que para que no
sé el GPS te vaya orientando o no O ya sabes lo que está cortado y te mandas
por ahí no En realidad las imágenes quizás son las que están disponibles si no
entras a Google y las ves que a veces obviamente nos puede pasar que no está
actualizada vos estás es un bosque que está cortado y capaz que te va a mostrar
el bosque y digamos el año pasado pero ahí ya se ven las filas estamos hablando
boca bosque que se corta para 10 años se plantan en filas por eso Esta es la
diferencia con con Suecia que tenemos con esos Software que de competencia allá
bosque natural varias especies mezcladas Entonces no hay un patrón como en el
resto de la forestación de Uruguay Brasil Chile Argentina todos los que
plantamos eh sembramos este Y entonces vos con eso ya lo tenés digamos eh tenés
claramente el padrón con cualquier algoritmo de detección de líneas de
conflicto división de los automáticos pero vos después si vos querés hacer un
camino la persona que está en escritorio lo traza y después de la persona que
está dentro del forwarder no es que es como viste como en un auto que vos tenés
te tiras como una gran orientación Yo estoy acá y me dice salí para arriba
Entonces vos estás arriba de la máquina y vos estás viendo el camino Tiene que
sacar pero vos te diriges aquí entonces no sé requiere me preguntaba Analía el
tema de sensores de precisión GPS en realidad lo que precisa la persona es
orientación para no andar pensando viste se va hasta el fondo imagínate se fue
500 mm Eh bueno esta madera dónde va porque si no la tentación Cuál es bueno
que llegó toda la madera que está cerca y la sacó rápido pero he puesto La que
queda lejos tengo que ir a buscarla me voy vacío entonces hay un traidor o sea
forwarder vacío a buscar la madre o lo llena entonces vos tenés que optimizar
esa cantidad de viajes yo quería quizás Eh bueno primero a dejar en claro que
no soy para nada experto en el tema que está contando pero sí marcar una
cuestión que me parece que que que que está bueno Y quizás suman que es que
justamente si uno quizás tiene la imagen puede identificar las filas puede
hacer el trazado a mano si armar toda la parte logística a mano y me imagino
que eso era parte de la solución que existía anteriormente que llevaba quizás
varias horas y que el Santiago comentaba que lograron reducirlo a un quinto o
inclusive más de esos tiempos de planificación pero digamos donde entran ahí en
todo esto no Quizás es la misma imagen o o una imagen mejor o una imagen peor
como mencionó recién eh como los tiempos En estos casos son bastante lentos van
a salir las imágenes satelitales de Google Pero bueno el algoritmo posiblemente
todo esto es como para dar pie quizás a explicar algunas cositas más no me
imagino que lo que está haciendo es identificar las líneas en base a esas
líneas que eso era algo que antes se hacía a mano y trazar los caminos a mano
ahora todo eso se hace de manera automática Y eso Por un lado Me imagino que
son los caminos a través de los cuales se puede mover la ma y además lugares
donde se apilan estos estos troncos y demás y todo eso ya lo hace
automáticamente la Inteligencia artificial Pero además la otra parte que es
como un problema también que suele ser bastante difícil de resolver es toda la
parte de la logística o asignación de recursos o estas cosas que más o menos se
parecen que es qué hago primero sacó esto lo pongo allá y después hago esto
otro todo para evitar trabarse para que la recolección sea más eficiente para
administrar tiempos costos y ese tipo de cuestiones no entonces acá es donde se
conecta digamos está estás Eh los algoritmos de Inteligencia artificial con la
problemática de la logística por un lado y de la planificación de las rutas por
el otro decidme Si hay algo que que estuve y y a ver en cuanto más le cargues
porque yo decía los bloqueos ya que yo te diga Uh por acá no pasas eh al
operador también lo llevas porque los bosques tienen todo un componente de
sensibilidad eh o sea vos dejas sola sin plantar para que haya fauna si yo paso
por ahí destruyó todo ya está a través de la empresa tiene problemas con la
certificación No sé digo o lo otro dónde vas a poner la madera ya vos podés
incluso delimitar zonas donde no se compra madera no se ve una alcantarilla o
sea eh infraestructuras o sea cuando yo mata le cargue y va restricciones
necesito ponerle mejor o al final el operador está todo el día 700 si vos le
facilitas el trabajo lamentable la productividad eh trabajan es como yo no sé a
todos nos pasa hoy cuando subimos un auto y ponemos algo en el GPS Entonces yo
ya ni me cuestionó ya viste vos y bueno está Esto es lo mismo para una cosa muy
repetitiva y y toda la gente que Imagínese que están trabajando a veces de días
es de noche llueve o sea entonces todo lo que podamos ayudarnos y está ayudando
mucho y a las empresas también gente que estaba demasiado Toda una tarde un día
haciendo a mano esto después negociando la tarifa en base a criterios También
muchas veces que que recaen sobre vos acá Bueno mira tengo un algoritmo que
consideró todo esto y me da esto y lo puedes ver nada más lo puedes chequear
Mira Estas son las rutas que surgió no estás de acuerdo no sé también da un
criterio de legitimidad también a la negociación de tarifas con empresas de
servicio bien bien había ahí Analía consultaba eso que compares si es una
solución malvada mucho más hardware no tiene prácticamente lo que tratan de
utilizar el Hardware que tienen las máquinas porque las máquinas tienen
computadoras a bordo pero a veces no tienen la pantalla de visualización Bueno
entonces ahora con esto estamos apuntando a la a las máquinas que están
saliendo Hoy con pantalla que muchas veces no las usan conozco gente que ha
sacado las pantallas y la saca se la lleva para la casa cuando estaba en el
escritorio lo he visto entonces vos con esto en el fondo también tengo una
pantalla y operarla usar y le voy a cargar cartografía Pero bueno es eso es
mucho más soberbio que bien y había alguien que había levantado la mano y que
se o se arrepintió o ya sé respondió yo pero era justamente el tema de la tala
raza o la extracción puntual o sea respondió Gracias bien bien Bueno nos quedan
unos minutitos más alguien más quiere aprovecharlo a Santiago así lo terminamos
de de exprimir Ah acá habla del lenguaje de programación en realidad no no
siempre estamos trabajando con básicamente todos esos en python eh Porque Bueno
hoy ese algoritmo que te decían no estamos usando eh cosas complejas de de ese
punto de vista Lo que pasa que yo creo que acá también el secreto después es
contar con esta Data no porque Bueno yo este caso no estamos con una empresa
que tiene datos de inventario en un montón de cosas pero imagínate productores
forestales que de repente cuentan solo con tal lugar donde es eh No hay
caminería o sea entonces ahí va un poco más me parece que que ese tema y
después el tema de internet viste que vos puedas mandar los datos cuando yo te
estoy hablando de de que el operador recibe la máquina los datos en su en su
máquina es porque en Uruguay tenemos internet muchos lugares ahora está la
gente de starling que también te ayuda mucho pero yo creo que va con Haití en
realidad la información depende ahí más que nada la empresa eh nuestro cliente
este usar jeans para pagar la licencia pero lo puedes hacer concurso No pasa
nada en realidad el software solo toma el formato g o sea hacelo con lo que
quieras vos mandas el Jade y o de repente la tabla de inventario con Excel o
sea nosotros lo que tenemos es un sistema que vos le das estos datos y los los
incluye para hacer la simulación Bueno estamos Santiago Muchas gracias Te
liberamos eh es un gustazo Y qué bueno que hayas aparecido por aquí bla bla bla
bla bla bla siempre no sé Lo importante es tener el problema me gustó el que
hablo de los picadores viste o sea está vos tenés tenés ese problema Bueno yo
creo que es la tecnología están hoy contamos hasta con Cómo de de piso para
construir cosas pero si no tenés problema y que agreguen valor a solucionar
tantas cosas a solucionar no no podemos hablar de nada de esto no o sea esto
surgió por un problema de una empresa de un gerente que está que veía que la
gente pasaba horas haciendo esto que veía las discusiones que había todo
arrancada ahí no entonces no sé si me decís si algo yo primero trabajo ahí todo
lo demás después yo creo que hoy casi todo se puede hacer Bueno un poco el el
objetivo y el fin más concreto de este curso es ese es para la gente que está
más alejada la tecnología no no digo alejada digo a nivel de formación no
porque mayormente quienes están acá son ingenieros agrónomos y por ahí todas
estas herramientas no están en el día a día o no saben que existen y el solo
hecho de saberlo y ver algo parecido pueden conectar problemas de de de de de
de de de su día a día o o ya lo tienen en en algún lugar y entonces dicen Che
Pero esto lo podemos hacer distinto no así que y también como punto de contacto
como como como lugar de de reunión de de conocernos que bueno termina siendo
como uno de los activos más valiosos con los que uno cuenta No yo no lo sé
hacer pero sé que menganito lo sabe no Entonces le pregunto y tal conoce a tal
O sí entonces va va un poco va un poco por ahí sí Bueno nosotros viste que el
equipo yo soy también ingeniero agrónomo eh después me formé en ciencia de
datos pero está el equipo ese es el gente de palo forestales gente del palo de
la dian más fuerte del ingeniería química O sea al final vos tenés que armar
eso eh equipos y bueno con eso salen las soluciones impecable impecable
Santiago Muchas gracias eh Te mando un abrazo Muchas gracias Hasta luego Bueno
ahí está Fernando qué tal Fernando Cómo estás Hola Qué tal Buenas tardes bueno
Fernando es acá Quién va a hablar eh Bueno nada te cedo bueno bueno el lugar
todo tuyo Muchas gracias Ahí comparto pantalla Bueno ahí Estoy compartiendo La
idea es presentarles pastel donde nosotros trabajamos en lo que es un manejo
inteligente del pasto somos una startup netamente eh tecnológica y que Nuestro
objetivo es desarrollar tecnologías 4.0 para optimizar la gestión de pasto en
ganadería básicamente eh lo que hacemos Es facilitar la recolección con
distintos dispositivos que ahora y soluciones que tenemos para poder tener
información precisa De cuántos kilogramos de masa seca por hectárea se dispone
en un en un campo en un Potrero bueno ustedes seguramente todos los días se
hacen esta pregunta cuánto pasto hay para alimentar a los animales en realidad
eh ustedes saben cuánto come una vaca por día que come entre 15 y 19 kg de
pasto saben cuántos animales tienen y pueden hacer el cálculo de de la
necesidad pero en realidad no saben cuánto pasto hay para alimentarlos no
sabemos que medir el pasto lleva mucho tiempo lleva mucho esfuerzo en realidad
sí Saben porqué pero es un método que que bastante manual que es el el famoso
tirar El aro Pero bueno solamente el 10% de los productores mide el pasto y el
pasto es el alimento por excelencia que tiene ganado que y el más económico
sería importante poder saber o poder cuantificar cuánto pasto se tiene en un en
un establecimiento en acá en Argentina tenemos algunos estudios que indican que
no medir el pasto genera pérdidas o dicho de otra forma general no ganancias de
250 dólares por hectárea por año entonces en pastejé hemos desarrollado tres
soluciones el pastoreo electrónico eh la solución de pastel satelital y pastel
dron Ahora les voy a les voy a contar cada una de estas soluciones bueno
básicamente el pasturo metro electrónico es un dispositivo manual que hemos
fabricado acá en Argentina y que tiene distintos sensores que trabajan en forma
georreferenciada y que cuando uno va caminando por el Potrero va a ir tomando
mediciones esas mediciones se van a almacenar en el dispositivo móvil de la
persona que está tranqueando Y por qué en el dispositivo móvil porque se
transmite la información vía Bluetooth no es necesario tener internet porque
existen lugares en donde no tenemos cobertura en el campo Entonces por
Bluetooth transmitimos cada una de las mediciones y cuando el celular detecta
cobertura de internet envía toda la información sincroniza a una plataforma web
desde donde se realizan los cálculos y se puede eh verificar Cuál es la la
disponibilidad que se tiene a ver Denme un segundito que voy a cambiar Denme un
segundito permiso perdón monitor no veía Bueno entonces desde esta plataforma
lo que se puede hacer es visualizar las mediciones georeferenciadas que se
tomaron se pueden realizar zonas de mediciones y se puede consultar la historia
de las mediciones para ver las tasas de crecimiento que pueden ser tasa de
crecimiento medidas con el pastoreo o pueden ser tasas de crecimiento
pronosticadas que eso para eh utilizamos un algoritmo con aplica Inteligencia
artificial que es clima dependiente y que va a predecir para los próximos 5
días como eh va a crecer el pasto después tenemos otra solución que es la
solución satelital que consiste en tomar imágenes satelitales y en función de
esas imágenes también aplica Inteligencia artificial para determinar Cuál es el
el la la cantidad de masa seca que se tiene por hectárea la tasa de crecimiento
y en función de eso realizar distintos gráficos distintas estadísticas y algo
que se está utilizando mucho ahora eh acá por lo menos en Argentina con los
productores es el mapa de calor que indica eh con distintos con distintos
colores Cuáles son las zonas subastadas pre pastoreadas etcétera etcétera Cómo
están se trata de un rebrote y después Tenemos también que trabaja igual que
pastel satelital pero con la diferencia que la imagen en vez de ser adquirida
por un satélite es adquirida con el piloteo de un dron ahora Esas son las tres
soluciones que nosotros tenemos para poder determinar Cuántos kilogramos de
masa seca por hectárea tenemos el módulo de pastoreo que consiste en una en una
aplicación móvil que está disponible para iOS y para Android y un módulo web
que permite determinar Cuántos kilogramos de masa seca disponible tenemos en
base a la configuración de distintos parámetros Como por ejemplo El remanente o
llamado postpago o el pre pastoreo y en función de eso el sistema nos va a
permitir configurar rodeos y configurar circuitos y nos va a indicar cuántos
días de disponibilidad de pasto tenemos por ejemplo acá en este caso en la
pantalla nosotros tenemos un circuito que se llama Loma Alta Dónde tenemos
asignado un rodeo que son 10 cabezas y tienen un consumo de 160 kg por día nos
muestra los potreros asignados a este a este circuito y nos dice cuántos días
tenemos para alimentar nuestros animales en función de eso nosotros vamos a
indicarle cuando llevemos el rodeo al Potrero lo vamos a configurar ya sea en
la interfaz web o en la interfaz del celular y el sistema todos los días nos va
a ir recalculando y nos va a ir diciendo si han comido pasto de más o no Si
tenemos pasto para Cuántos días extras podemos eh dejar pastoreando los
animales o si los tenemos que retirar Antes tenemos dos objetivos que es por un
lado medir el pasto y por otro lado predecir el crecimiento del pasto y para
eso utilizamos distintas tecnologías como tecnologías de drones Inteligencia
artificial y ot robótica información en la nube eh aplicaciones para Android
para iOS utilización de Big Data para manejar grandes volúmenes de datos e
imágenes satelitales en nuestro modelo de negocios sabemos y hemos estudiado
que solamente el 10% mide el pasto el 68% de de esta población no mide el pasto
y son conscientes del problema y el 22% eh No mide el pasto y no son
conscientes del problema en nuestra estrategia de venta tenemos tres etapas hoy
nos encontramos en la etapa 1 en la etapa 2 etapa 1 en la región pampeana de
acá de Argentina Dónde tenemos 62.000 establecimientos agropecuarios y de los
cuales 500 son productores que aplican tecnología estamos trabajando con los
distintos las distintas agrupaciones vinculadas a la ganadería y en la etapa
dos eh Ya ya estamos en está en esta etapa porque estamos eh vendiendo el
producto en Australia y en Uruguay eh tenemos pensado seguir también por Brasil
Paraguay y Estados Unidos y bueno la etapa 3 es un poco un objetivo que seguir
con el resto de los países eh básicamente en nuestro modelo de negocios hoy
tenemos presencia en 13 provincias acá en Argentina estamos teniendo presencia
como les decía en Uruguay y Australia eh tenemos por un lado lo que es en el
modelo de negocios la venta del pastoreo que es un dispositivo que que se vende
por única vez y eso pueden hacer uso de la plataforma web y de la aplicación de
celular y después lo que es el servicio satelital es un cobro por suscripción
estamos trabajando en planes personalizados o corporativos eh haciendo alianzas
con semilleras está muy interesadas porque esta herramienta les permite
fidelizar a sus clientes y les permito les permite monitorizar las pasturas
aplicando tecnología a la distancia estamos trabajando con lo que Bono y bueno
algunos otros planes corporativos Nosotros somos conscientes de la importancia
de cuidar el medio ambiente y sabemos por estudios que se han realizado que las
pasturas bien manejadas producen mayor biomasa lo que genera un mayor secuestro
de carbono y permite mitigar emisiones No ya sea eh minimizar la erosión
hídrica o eólica y tener eficiencia en lo que es la radiación y el agua los
beneficios de utilizar pasta para un productor es el beneficio directo y
económico de 250 dólares por hectárea por año en aumento de rentabilidad y
después a nosotros beneficios que que son no económicos que es el ahorro de
tiempo minimizar costos minimizar impactos ambiental Tener información para
tomar decisiones efectivas y hacer una predicción inteligente de las pasturas
una de las filosofías que tenemos en pastels es trabajar en la en lo que se
llama la el servicio One Click o sea con un clic puedas acceder a la
información con un clic puedas tomar decisiones con un clic puedas tener
información tableros de indicadores gráficos mapa de calor y toda la
información que necesites o sea trabajamos con un sistema que es bien
minimalista y fácil de comprender nuestros objetivos Macro es en la ganadería
4.0 por un lado aplicar tecnología y cuidar el medio ambiente así que bueno
Muchas gracias esta fue una una mini presentación rápida como para para pasar a
un segmento de preguntas y les interesa bueno Muchas gracias Fernando abrimos
el micrófono para quien quiera preguntar dudas María adelante Hola buenas
tardes muy muy interesante Fernando sabes que me queda dudas esto se puede
aplicar en vos cuando habla de pastura hablas de cultivadas ahora por ejemplo
en alfalfa Omega térmica o también a pastizales naturales lo podríamos aplicar
el tema de ver después del crecimiento y todo eso porque ahí tenés ya una
política y la variabilidad de la tasa de crecimiento es diferente No sí Bueno
le vamos a dar le vamos a dar pasó a la especialista en pasturas Alejandra que
me está acompañando Jajaja Hola buenas tardes Cómo estás Bueno sí la La
pregunta es súper pertinente eh nosotros consideramos a a las cubiertas
herbáceas como como cubiertas que están fotosintetizar y los modelos
matemáticos y así que eh pastech aplica y y realiza una medición confiable
encubierta hacer bases sea de pasturas pasturas puras pasturas consociadas o
inclusive pastizales naturales sí no sé si respondí la pregunta sí sí sí sí sí
eh la duda que me queda eso para determinar después la tasa por decir cuándo
después volver a la tasa de crecimiento que sacaban eh o cuando hacer el cambio
de parcela una cosa así no que que explicó en las planillas cómo lo determinan
teniendo esa variabilidad de de especies no Okay Eh nuevamente lo que nosotros
medimos con las imágenes satelitales es cobertura verde así que nosotros
consideramos que en biomasas que tengan desde algo más de 500 kg de materia
seca de biomasa disponible hasta 3000 3500 kg es biomasa eh de buena calidad eh
de determinada digestibilidad y características que van a asegurar una buena
performance animal cuando las cubiertas acumulan más material ahí es donde
empiezan a perder digestibilidad a perder calidad y donde la predicción no es
tan acertada muy bien muchas gracias No por nada bueno tenemos a Juan Pablo y a
Néstor primero Juan Pablo que aparece primero Sí qué tal me escuchan bien Hola
me escuchan sí perfecto este este es mi tema por un lado eh No me queda muy
claro eh o sea esto lo lo determinan con ndvi el tema de el volumen de biomasa
porque hasta lo que yo se unen hasta lo que entiendo eh la determinación del
volumen de biomasa por ejemplo por ndvi o por imágenes satelitales no es no es
muy precisa y no se ajusta a todo tipo de vegetación por lo menos acá en
Patagonia eso nos pasa entonces esa sería una una de las preguntas o sea sí eh
No sé con qué nivel de certeza te puede dar el volumen de biomasa que tenés en
el suelo de suponiendo que estés trabajando la estepa patagónica donde la
cobertura no es tan tan uniforme por otro lado eh Bueno ahí vos decías que eh
medían un poco del biomasa verde Qué pasa si estás en una época seca como que
el dato cuán certero es eh y había notado otra cosa Ah suponiendo que no sé eh
el sistema requiere un ajuste ponerle que lo puedas usar en todos los ambientes
y requiere un ajuste Cuántas eh Cuántas muestras necesitas para validarlo O sea
suponete suponete que yo estoy yo estoy en Santa Cruz vi que tenés ahí unos
puntos en Santa Cruz No sé si después podés comentar quién lo está usando
Quizás lo conozca em suponete que el sistema yo quiera adquirir el sistema y
quisiera validarlo para mí vegetación Cuántos puntos de muestreo necesito como
para tener una información de biomasa confiable no sé si me puedes decir esos
datos sí empiezo si querés después Fernando eh continuas bien Juan Pablo eh
empiezo por la primera eh la mayoría de las eh de las plataformas que hacen
alguna predicción de disponibilidad no cuantitativa sino cualitativa usan ndvi
en base a índices bueno la particularidad de nuestros modelos es que es ndvi
más otras variables no solamente ndvi que hacen que después de muchos años de
validar esta información el modelo puede predecir kilos de biomasa por hectárea
sí medidas cuantitativas eso en primer lugar o sea no solamente es nbi sino
otras variables en segundo lugar como le decía María Laura nosotros eh Tratamos
de que quede bien claro que la predicciones sobre cubiertas herbáceas sí no
sobrecubiertas arbustivas canción tipo estepa patagónica o Monte Sí donde donde
ya la cubierta herbácea pierde eh esta característica de ser hoja y y biomasa
determinada calidad correcto es el segundo punto o sea serviría para los
mallines patagónicos y cuando hablamos de de estar en Santa Cruz justamente el
el cliente que tenemos estamos estimando disponibilidad en machines patagónicos
justamente cubiertas herbáceas Sí y me olvidé el tercer punto la otra era si
suponete que que alguien acá quiera adquirir el producto eh cuánto necesita o
sea imagino que como bueno Perdóname la desconfianza pero a mí todavía no me
cierra que eh que puedan determinar eh con tanta exactitud la biomasa como para
hacer una asignación forrajera sobre esa determinación por lo menos yo no no
capaz que capaz que pregunto y me sorprende pero no lo he visto hasta el
momento Entonces suponete que quiera validar el producto o sea si yo quiero
hacer una correlación de bueno Cuánto es la biomasa haciendo los cortes Cuándo
es la biomasa que me dan los cortes y cuánto es la biomasa que me arroja el
producto de ustedes quiere hacer una correlación de eso o sea como para validar
el funcionamiento en la zona Cuántas muestras tengo que tomar Okay Mira Juan
Pablo es súper válida tu tu duda mi formación es docente investigadora Así que
eh después de 30 años eh tuvo que ser muy confiable en la herramienta como para
para que estemos acá presentandoles el producto Así que es súper válida me
pongo en tu lugar y y y Y esperaría igual pero cuántas muestras a ver el si vas
a una cancha de fútbol una sola muestra te va a dar un campo no es una cancha
de fútbol una factura de alfalfa homogéneas hablando de una postura de un
cultivo y yo te estoy preguntando sobre un pastizal natural que tiene manchones
que tiene en tanto y en cuanto aumente la heterogeneidad mayor será el número
de muestras necesario para tomar una una realizar una calibración confiable el
mismo número de muestras que tenés que tomar cuando vas a hacer un muestreo de
corte y pesada lo mismo Okay muchas gracias a usted bueno tenemos a Néstor y
después hay algunos por el chat que veo que está interviniendo Fernando Así que
buenísimo Néstor adelante así que bueno también felicitaciones por la
presentación muy interesante la pregunta medio orientada a eh pastel satelital
y pastel dron estuve mirando la web y bueno la consulta era eh También en base
a lo que se contestó recién eh que bueno el el modelo de Machine learning que
usamos por debajo no la la solución O de Deep learning por ahí fuera qué qué
bandas espectrales necesita para hacer la estimación porque eh en el ámbito
satelital imagino que que utiliza de digamos no siempre la disponibilidad de
bandas espectrales con drones e igual para que uno tiene con información
satelital No es cierto Entonces si fuera con dron que que set de bandas
espectrales necesita y la segunda pregunta es si tienen protocolo para drones
rgb te respondo ahí lo lo segundo si tenemos protocolo y incluso tenemos un
proto por uno de nuestros socios un protocolo propio para tomar esa esas
imágenes y procesarlas y transformarlas en kilo de pasto y con respecto a las
bandas eh más que nada ahí lo que importa del dron es la precisión que tiene no
porque tiene un píxel que puede ser de 2 cm entonces esa súper precisión es lo
que nos aumenta la precisión Al momento de poder levantar todos esos datos ese
ese ese ese gran set de datos Bueno está bien y y digamos el protocolo es para
drones múltiples videos vamos vamos Sí sí con ambos podemos trabajar sí sí no
hay ningún problema ahí Depende depende la imagen No claro lo que hacemos Es
levantar la imagen y procesarla depende de la Banda que tenga le damos un
procesamiento distinto hay algunas que son hay bandas que son más ricas en
datos Entonces eso es un beneficio no Claro claro perdón si me permiten una
consulta que me quedó en el tintero puede ser y por supuesto Sí eh algo que
había consultado qué pasa Sí o sea vos podés determinar con el Pascual el
volumen de pasto si por ejemplo la vegetación está ya se me siente o en un
momento de sequía eso bien Juan Pablo me había olvidado esa parte no la
estimación Es sobre biomasa verde eso es lo que mide eh la la imagen sa pero en
consideración de esa eh gran gran recurso forrajero que son los diferidos o o
sí más que nada diferidos o acumulaciones no consumidas y que se puede estimar
ya sea con el pasturo metro o con corte y pesada se puede estimar la
disponibilidad de pasto y cargar manualmente al sistema Sí hay una opción de
carga manual de la disponibilidad de de forraje y ese valor se toma en
consideración a la hora de gestionar El pastoreo Bueno muy bien nuestro
moderador parece que desapareció Así que tomó la posta eh Hay alguna otra
pregunta más que quieran hacer nos quedan unos minutos más bien bueno bueno yo
lo había escrito en el chat No sé si por ahí se no se interpreta La pregunta es
como yo hasta ahora los ejemplos que vengo escuchando entiendo solución me
entienden más o menos aunque no conozca los forestal o lo específico de cada
área entiendo qué es lo que intentan solucionar pero se me hace como una
eternidad entre las entre el problema y la solución O sea y Mi curiosidad me
lleva cómo está en el medio qué es lo que hay por eso en el caso de la solución
forestal le pregunté si era más Software que Hardware O sea no me daba cuenta
de todo lo que estaba pasando en el medio y bueno me quedo con eso quisiera que
en algún momento ya sea en forma directa o en alguna de las otras clases se
abra un poquito el panorama con eso me gustaría saber un poco más que hay en el
medio En dónde hay sensores o eh Cómo era eh el otro término no me acuerdo de
actuadores En dónde hay software En dónde hay modelos de predicción eh Qué
tipos de modelos de dónde lo sacan y nada soy curiosa en ese sentido lo que me
puedan aclarar ahí entiendo que por ahí el tiempo ahora no da Pero me
encantaría bien bien bueno quedamos en contacto Analía y yo acá te pongo en el
chat mi celular Entonces vamos a ir por ahí para que te pase información si te
parece es un poco más técnica Además más técnica informática o tecnológica
entiendo Sí yo creo que se refiere ahí porque Fernando todo bien que en tu caso
se refiere en general a los otros a todos los casos no entiendo que la va por
ahí sí era sólo en el caso de detective Sino de todos O sea me me genera mucha
curiosidad todo lo que está en el medio Cómo se integra qué tecnología usan eh
un poquito fui anotando de cada una LTE bueno en algunos casos hablaron bien De
qué tipo de sensores usaban los de las válvulas también de riego Pero bueno eh
En todos me quedo como un sabor de que me falta algo más para poder integrar la
persona que no no sé si lo pueden compartir porque no no pero me parece que tus
preguntas más general y tiene que ver sí ya puedo aprovechar estos dos minutos
o 3 minutos antes de la próxima charla y trato de responderle brevemente Sí
igual por las dudas quería no sé asegurarme que Cristian mostrás ahí Cristian
salís para tomar esto nota para la clase del miércoles que viene bueno tomemos
notas de soy guapo porque Bueno voy a responderle pero creo que correspondele
vos Fede Si podés pero mencionar Nomás eso que bravo un poco más pero que es
más algo para el tema de iot no que lo o no Bueno en realidad mencionó Me
parece que casi toda la toda la cadena de punta a punta hay una cuestión que
tiene con la parte de adquirir los datos en sí que son los sensores lo que vos
porque Quizás te referís al Hardware en sí o o más lo que está puesto en la
plantación En dónde está el problema no esa es una cuestión que tiene más que
ver con esto que mencionábamos al principio del sistema embebido un sistema que
adquiere los datos después está la segunda parte de la problemática que es la
parte de transmitirla almacenarla de manera segura eficiente sin pérdida de
datos antes en condiciones de baja conectividad eh siendo robusto Esa es la
cuestión más relacionada a iot Sí y después la la pata de una vez que tenemos
los datos siempre pensando en un esquema donde se mandan los datos a la nube y
se procesan ahí y no se hace una un procesamiento in situ digamos entonces esa
segunda parte de la conectividad y asegurarse que los datos lleguen de manera
eh robusta o sea sin pérdida de datos Y en en situaciones de desfavorables eh
se refiere más a las soluciones de iot y una vez que están los datos
disponibles ahí Bueno podemos hacer varias cuestiones podemos aplicar
algoritmos clásicos sí que nadie alguien agarra los datos que están ahí y bajos
no sé con un cierto algoritmo los procesa o la otra pata que tiene que ver con
este curso es es implementar la Inteligencia artificial para procesar esos
datos sí que permite a veces extraer mejores resultados O sí extraer
características de los datos que a veces sí uno diseña el algoritmo a mano
puede no tener en cuenta Bueno hay cosas que ya veremos un poco más adelante Sí
pero creo es cuestiones no la parte de la adquisición que hablamos del bien del
Hardware de los sistemas embebidos la parte de la de la transmisión segura de
los datos que también involucra Hardware la parte de la radio la comunicación y
el sistema en la nube que los almacena y la parte del procesamiento de datos
que se puede hacer con un algoritmos clásicos hablemos de Machine learning
Inteligencia artificial o cualquier otra o de cualquier otra manera que
justamente permita hacer una detección una estimación o o extraer la
información que sea necesaria y dentro de todo eso Bueno pues hay otras
cuestiones que por ahí vale la pena mencionar que la solución puede ser de una
manera si esos datos hay que procesarlos offline offline me refiero que no es
en tiempo real Por ejemplo si tuviera que tomar una decisión en tiempo real
sobre los datos que se están adquiriendo el problema escala de una manera
mientras que simplemente se almacenan los datos Y en la semana se procesan y al
mes se hace un informe es otro problema distinto sí no sé si en realidad sí
respondí un poco tus inquietudes igual son cosas que justamente estamos tomando
nota para ir sí sí aclara el panorama de que lo que más o menos me venía
imaginando que venía por ese lado las cosas lo que sí eh Por ahí Sería lindo
saber Bueno cuando hablamos de algoritmos o cuando hablamos de Inteligencia
artificial Qué opciones tengo eh qué con qué de qué me puedo agarrar que ya
está hecho Qué puedo tomar eh A ver dependiendo del problema que tengo que me
resultaría más simple de utilizar o si quiero hacer solo una prueba por dónde
voy como alimento nada capaz que no sé si accede al a este curso Pero bueno Me
gustaría abrir un poquito el panorama en de dónde puedo tomar esas herramientas
para para empezar se mencionaron un un par de cosas que yo anoté ahora me voy a
acordar se mencionaron dos o tres eh herramientas de import y después ubidots y
pero bueno como que me quedaron las cosas medio sueltas capaz que con el
transcurso de los días hablamos me parece buenísimo yo ya estoy tomando nota de
esto que decís si no quiero estirarlo mucho más esto pero si Tenés algunas
notas algunas cosas que particularmente te interese Ahí te dejo el mail en el
en el chat si me lo mandas inclusive los podemos preparar para para explicar
alguna cuestión particular que te interese Aprovechando que las inquietudes
vienen por ese lado esto lo extiendo a todos los participantes dice hay una
cuestión que les parezca que que esté bueno explicar durante la semana que
viene nos la mandan Y la podemos preparar Sí ahí también agregó en realidad
creo que tu perfil era de de venías de informática no de era eso no es
licenciada en sistemas y estaba ingeniera de sistemas Y este 15 años estoy en
empresa agropecuaria familiar bien Bueno nada bueno Ahí está Gerardo que en
breve arranca Pero antes con un cierre rápido eh es la primera edición del
curso que estamos haciendo Y como que muchas veces es difícil De qué manera
abordar ciertos temas además en general la mayoría son agrónomos pero también
tenemos bueno como tu caso a mí también hay un electrónico eh Nada esa cuestión
Nosotros también vamos aprendiendo y por eso lo que decía Federico de que de
que está muy bueno tener su feedback porque por ahí nosotros nos imaginamos un
montón de cuestiones y que bueno por ahí nos conviene replantear o reforzar
algunas en nuestro próximo encuentro bien Así que eso es súper importante todo
más conceptual Perdón no que va relacionado con lo que se hizo realidad y para
todos los demás la realidad es que para resolver esas cuestiones que por lo
menos se infiere de tu pregunta yo infiel a tu pregunta sinceramente y para
implementar la verdad lo digo bien eh Hay que hacer mucho nosotros hicimos
ingeniería y y un posgrado dos posgrado para poder resolver eso entonces Y
además tienes otro problema que en particular en en iot pero mucho más mucho
más en particular en ia cambia todo el tiempo literalmente cambia bueno Muchos
de ustedes seguirán las noticias y de pronto sale una herramienta que revienta
todas las demás porque hace lo mismo mucho más barato Entonces mi sensación que
eso eh el de letra Daniel presente lo mencionó que lo usaba determinada
herramienta eh lo dijo Thing Board pero que él decía hay otras que son iguales
de buenas y él utilizaba que no sé un acuerdo eh una aws pero que había otras
opciones para mí ese tipo de cosas a mi forma de ver es algo cuando ustedes no
les vería interesar meterse Porque para mí es mi forma de ver los razonable
sería que si van a hacer un desarrollo eh aplicando lo que están haciendo Ya
sea algo académico o algo profesional bueno es algo que realmente se dediquen
académicamente a investigar el tema durante meses tomar cursos como de hecho es
posible profundizar y todo eso sí es posible pero si van a proponer una
solución con valor y Buscar a alguien para que la la implemente los detalles
finos es implementación me dijo que hay que confiarnos a esa persona si se
puede entender bueno a ver más o menos sobre el tipo de soluciones que que
mejoran el curso va por esta base de datos va por esto por lo otro para por
esta plataforma para manejar tal cosa el otro pero ya detalles finos de cuál
conviene eh No solo requiere un montón de París sino que además quedó obsoleto
muy rápidamente no solamente tenía insisto en iot también venimos Ya sé no sé
si 5 o 6 años con los posgrados en internet de las cosas y hemos cambiado
completamente la plataforma que que enseñamos unos cursos porque aparece una
nueva un poquito de tiempo Uno aguanta Y dice Bueno pero te ves muy nueva Bueno
pero y vamos a cambiarla todo por completo porque lo que usábamos al principio
cambió y la mitad cambió de nuevo o sea ya hicimos dos tres cambios se entiende
no como que eso no sé no lo quiero profundizar más pero la pregunta me hace
ratito y nada pero tengamos en cuenta ese tema no de de que es como ir bien
Mira el hueso del asunto y a este curso Me parece que lo excede vamos a dar una
perspectiva sobre el tema quede tranquila pero no más no como para que puedan
profundizar y ponerse a discutir con una persona que trabaja de esto todo el
día y te dice no está que salió la otra que va a salir la otra que anunciaron
eso capaz los excedentes bueno bueno Les agradecemos a Fernando y a Alejandra
por la presentación Muchas gracias perfecto muchas gracias Que estén bien todos
en contacto Gracias Alejandra bueno Y tenemos a nuestro último orador de
empresas que es Gerardo que ya sé que anda por ahí Sí acá estoy cómo andan qué
tal Gerardo Cómo andás Bueno buenas tardes para todos Bueno te dejamos todo
tuyo bueno genial Espero que estén viendo la pantalla si no si hay cualquier
problema me Me comentan Pero me imagino que que está todo bien así que bueno
perfecto de 10 Bueno gracias Pablo Ariel Federico por la por la invitación para
contarle un poco Cómo estamos aplicando nosotros Inteligencia artificial en
concreto les voy a comentar una una solución que usa Inteligencia artificial
tanto como parte de su solución es decir básicamente lo que hacemos Es para una
región dada en función de ese clima futuro decidir de una oferta y variedades
Cuál es la y por otro lado este desarrollo también nos permite a nosotros
generar variedades específicas para para una para una región y bueno utilizamos
Inteligencia artificial tanto en como el coro del desarrollo pero también
algunas herramientas que que se las voy a contar que nos permiten capturar
datos de de una forma un poco más más acelerado Bueno me me presento soy
Gerardo Sánchez soy investigador de del inta y también fundamos una empresa que
es un poco lo lo que le vamos a contar después seguro que hay espacio de
pregunta pero si alguien eh quiere seguir conversando lo que necesiten tanto
mis contactos de Gmail como linkedin que que respondo siempre por ella así que
lo que necesiten encantado de de darle una mano bueno el versículo de de la
audiencia o de este curso y vi que hay muchos agrónomos así que esto lo lo
conocen seguramente mucho mejor que yo pero hay una variabilidad climática que
hace que todos los años tengamos algún algún tipo de malas noticias yo esto lo
hago casi como un juego y voy buscando las malas noticias que ocurren cada año
y bueno este verano tuvimos en en la región núcleo eh una sequía que afectó
Prácticamente la mitad de del área cultivada de soja veníamos también de 2003
una sequía enorme que produjo miles de millones unos 15 a 20 miles de millones
de dólares de pérdida del país pero esto no ocurre solamente en soja
probablemente son los que más nos golpean pero en todas las cadenas productivas
tenemos algún problema este este año hubo problemas en en la cosecha de
frutales tipo como por ejemplo los los durazneros y esto vino más bien dado por
una falta de de frío en el invierno los los cultivos de clima templado que que
es nuestra zona es muy importante el frío invernal y en la región de cuyo una
baja oferta de frío invernal y por otro lado en misiones por ejemplo hubo un
exceso de frío o sea un buen heladas que golpearon algunos frutales como como
el banano y en la región de cuyo el calor durante la cosecha también afectó a
La Vid Y tuvo algunos desórdenes fisiológicos también para el tomate Pero bueno
Esto lo vemos año a año en el caso de los frutales lo que ocurre es que estos
efectos se deben magnificados y esto tiene que ver porque son árboles que
evidentemente se se plantan acá pues nada cielo abierto en función de de las
inclemencias del tiempo no por ahora no se ponen bajo cubierta Así que es
imposible controlar el medio ambiente Pero además tienen ciclos productivos muy
largos una vez que plantamos un frutal tenemos que lograr los máximos
rendimientos durante décadas Esto hace que el recambio es evidentemente casi
imposible y el momento de decisión de qué variedad plantar es es muy es muy
importante y sobre todo en un contexto donde si lo vamos a tener décadas
produciendo eh tenemos que considerar ya un poco más el clima futuro más que
cómo se comportó una determinada variedad Durante los últimos años por el
cambio climático está comprobado O sea hay un aumento de temperaturas medias
esto no significa que todas las regiones del mundo van a aumentar la
temperatura sino que en promedio el mundo aumenta sus temperaturas medias pero
eh en nuestro país que es un poco lo que nos interesa se pronostica o se
proyecta que va a haber eh que va a ocurrir medio es decir los diferentes
escenarios climáticos coinciden en que va a ser más calor esto se traduce en
menor horas de frío en el invierno o sea menor oferta de frío invernal y eh
Bueno paradójicamente aunque van a aumentar las temperaturas se prevé que Las
heladas van a ser aunque menos frecuente pero de mayor intensidad es decir
cuando ocurre un helado va a ser más intensa de de lo que están ocurriendo
ahora con esto trae evidentemente desacoples de la fenología de los cultivos y
también cuestiones de migraciones de poblaciones de plagas y en general
desajustes que se prevé una disminución del rendimiento esto en términos muy
generales hay algunos cultivos que hasta Incluso se prevé un 25% de de merma
bueno en estos contextos donde hay una presión por generar alimentos estar
parado ante escenarios que prevén mermas en la producción de bueno así que
necesitemos o por lo menos muchos estamos pensando en Cómo reducir este riesgo
climático eh este riesgo o la variabilidad climática la ASUME prácticamente el
productor estás en un en un 100% y y bueno es A quién en algún punto estamos
pensando en nuestras soluciones Cómo disminuimos Esa esa incertidumbre que
tienen los productores y en nuestro caso enfocado en los frutales que es es
nuestro background bueno la solución que les quería comentar es una plataforma
que nos permite a nosotros hacer una proyección del comportamiento de
diferentes variedades de la información genómica es decir a partir de
secuenciar El ADN de variedades que pueden estar en oferta para cultivar en en
una región hacemos una proyección de año a año Cómo se van a comportar esas
variedades usando algoritmos de Inteligencia artificial eh proyectamos fechas
de floraciones Y eso lo asociamos a un a un riesgo a que puedan sufrir heladas
por la por el momento que ocurre fechas de cosecha también potenciales de
rendimiento en función del raleo aplicado si podemos proyectar qué variedad
tendría un mayor un mayor potencial de rendimiento de acuerdo a esa intensidad
de de raleo que aplican los los productores también analizamos algunos
desórdenes fisiológicos como incidencias de de carozo partido y deformaciones
de frutos Y a partir de estas proyecciones año a año para los próximos 20 años
calculamos un índice que nos indica qué variedad es la que tendría una mayor
adaptabilidad es decir esto se va a traducir en mayores rendimientos esto lo
hacemos tanto para variedades que eh los productores tienen disponible hoy pero
también para generar nuevas variedades en este caso lo que hacemos Es simular
millones de individuos que tienen un genotipo artificial y estos individuos en
términos de de una semana podemos proyectar el comportamiento también en las
próximas dos décadas para identificar individuos que serían potencialmente más
más rendidores y una vez que los tengo identificados podemos volver a la
realidad por ser una forma y eh hacer las cruzas que queden esos individuos y a
su vez elegirlo a partir de las de las poblaciones de de mejoramiento lo
podemos hacer por un dataset eh que tengo en la actualidad son unos 8 millones
de de datapoint entre datos genómicos de marcadores moleculares unos 15.000 por
variedad y los combinamos con datos climáticos y datos fenotípicos que hemos eh
registrado en diferentes campañas en algunos casos también incluimos datos
satelitales para mejorar las las predicciones y siempre pasan a la plataforma
aquellas predicciones que muestran después de un krossen eh porcentajes altos
de de precisión y en términos de mejoramiento genético bueno esta plataforma
nosotros no nos permitió ser miles de veces más eficientes que que plataformas
tradicionales o métodos tradicionales de mejoramiento bueno la Inteligencia
artificial siempre funciona los algoritmos son muy importantes pero eh tenemos
que tener los datos para para poder alimentarlos Esto es algo bien conocido
Entonces les quería contar algunas herramientas que las utilizamos más de forma
interna para hacer esta captura de datos más rápida Esta es una de las primeras
que desarrollamos que nos permite a partir de fotos medir diferentes
características de de los frutos Cómo pueden ser el porcentaje de de pulpa
siempre queremos un porcentaje mayor de culpa con respecto al al carozo eh con
esta herramienta nosotros nos permitió identificar O mejor dicho seleccionar
variedades que tiendan a a mantener un una forma estable en función del clima
es decir lo hacemos a partir de las relaciones entre los altos y anchos y
también el el tamaño del fruto otra herramienta tiene que ver con un un una
aplicación que nos permite ver la coloración de la pulpa siempre buscamos
frutos que una vez cortados no no muestre un pardeamiento excesivo esta
aplicación lo que analiza son videos en en timelapse o sea en 10 segundos el
video estamos analizando una hora de de lo que ocurre con el planteamiento de
los frutos está otra aplicación nos permitió analizar la la densidad de
floración esto es importante si si el raleo se va a hacer en flor o o en fruto
para generar variedades que tengan una una densidad adecuada de flores estamos
desarrollando otras herramientas que nos permitan estimar pesos también a
partir de de frutos cosechados y identificar variedades también por formas y
tamaños y queremos llevar esto a herramientas que nos permitan hacerlo en en el
campo poder ver el estado fenológico a partir del conteo de flores en
diferentes estadios y el conteo también de de frutos a partir de fotos tomadas
para terminarle eh presentó mi equipo de investigación de inta que está formado
por Maximiliano Maximiliano es experto en Inteligencia artificial el desarrollo
de la mayoría de los algoritmos que termina utilizando nuestra plataforma
después tenemos dos dos becas doctorales que están involucrado en en edición
Florencia y Julián eh toda la parte de mejoramiento y toma de de datos a Campos
y cuando se completa con Gabriel que es investigador de inta y un grupo de de
apoyo técnico tanto laboratorio como de campo bueno muchas de las de de esto
bueno los desarrollos de los traca y bueno varios otros que no que no les
mostramos pero sobre todo los que tienen que ver ahora lo que hicimos con con
este grupo de de ingenieros con muchos de ellos seguimos trabajando o estamos
trabajando en en la actualidad y son todos de la carrera de especialización de
la figura y para terminar Bueno les quería compartir un una una predicción o
una idea que tiene Darío moday que es el ceo de de antropic antrópica es una
empresa de Inteligencia artificial un poco una de las competidoras de opening
Bueno daríamos ahí estuvo en los inicios de opening de ya y se fue para para
formar esta esta compañía acá le dejó este manifiesto o este post pueden
encontrar en en la dirección que figura ahí abajo y se llama Machine Grace que
básicamente es unas ideas unas reflexiones de cómo la Inteligencia artificial
va a beneficiar la la humanidad por decirlo de una forma siempre enfocado desde
la oportunidad pero lo analiza diferentes áreas Cómo va a impactar en las
finanzas en la educación en en la productividad de la gente a partir de de usar
agentes autónomos y todo este tipo de cuestiones pero lo que a mí me sorprendió
este post es que según su visión eh si bien va a impactar en un montón de
ámbitos él cree que eh el mayor impacto no va a tener en la biología es decir
tanto en la salud o en el agro pero en sistemas que se basan en la biología es
donde va a ocurrir el mayor impacto y según sus palabras en los próximos 5 a 10
años vamos a ver impactos que van a superar los últimos 1000 eh está un poco
para poner en contexto la el tiempo justo que Que bueno que está bien que se
quiere empezar a meter en estas estás cuestiones Bueno yo con esto término hay
que les agradezco bueno quedó para cualquier pregunta que me quieran hacer y
les dejo también me contactó por por si quieren si quieren seguir después Más
allá de esta charla Muchas gracias Bueno excelente Gerardo Cómo andas Muchas
gracias bien si tienes alguna pregunta está eso quiero felicitarlos porque es
un un grupo en el buen sentido muy preguntón muy participativo o sea mejor muy
participativo Y eso está bárbaro adelante Martín Qué tal Buenas tardes Eh no
por ahí lo que no me quedó tan claro era Cuál era el modelo de negocio de de
esta aplicación O sea que que o sea me queda claro que información o qué Qué
tipo de información Se da pero no tan claro digamos Cómo cómo se comercializa
esta información Cómo Cuál es el conjunto de los clientes y cómo lo utilizarían
Cómo estás hay dos eh la herramienta que da recomendaciones de variedades a
plantar es el nuestro nuestro cliente objetivo son productores agropecuarios
También estamos analizando ofrecerla Viveros porque muchas veces a los Viveros
les interesa saber qué variedad Tienen que vender en cada región pero el
retorno directo de eso desde los productores entonces ahí el modelo de negocio
es una un servicio que digamos sería recurrente pero en en los productores en
general lo que hace es que van renovando sus sus áreas de forma escalonada
entonces cada dos o tres años esta decisión y en el caso de la plataforma que
ya es de mejoramiento ahí el el cliente son empresas de Reading sean empresas
que hacen mejoramiento y uno le puede mejorar O sea después de hacer superador
su programa de mejoramiento y después están las variedades las variedades si se
venden ah ah se licencian a Viveros eso Serían como los tres modelos de
negocios Bien muchísimas gracias alguna otra consulta ya nos agarramos cansados
también es la última charla ya fue esta es la séptima del día de empresas
arrancamos a las 10 de la mañana sí yo tengo una duda cuánto llevaría para
hacer todo ese trabajo de cruzamiento y demás eh No en una especie específica
no sé si me explico digamos el hecho físico es el cruzamiento o la simulaciones
no la simulación para que sea para pasarlo digamos a otra especie eh ahí
depende un poco de los datos que hay en esta nueva especie nosotros lo que sí
hicimos fue hacer una adaptación por ejemplo almendro y en algunas
características que que disponíamos datos vimos que rápidamente pudimos
desarrollar modelos que se ajustan pero siempre todo este tipo de desarrollo
tiene mucho que ver con lo que haya previamente Sí sí hay gente que cosas que
se registran son las que interesan Nosotros sí podemos tomar datos previos y y
adaptarlos los algoritmos a esos a esos datos existentes pero sí es verdad que
tiene que haber una cantidad de datos para por lo menos analizar cómo funciona
Nosotros sí lo pudimos llevar a almendro y Bueno estamos llevando también a
ciruela bien dale capaz que te contacto dejaste tu mail o algo ahí en el chat
Dale ahora te lo te Lo agrego acá porque también también estoy con unos amigos
estamos haciendo harina de frutos del arroz y queremos empezar a generar
plantaciones y por ahí eh esta herramienta nos sirve para determinar con
anterioridad Qué tipo de especies o cruzamientos desarrollados para es
interesante la herramienta Es interesantísimo para eso siendo una planta que
vos para que empiece a producir se lleva unos 10 o 12 años y y ahorrarte todos
esos pasos me parece una herramienta muy muy interesante Muchas gracias Bueno
buenísimo ese tipo de inquietudes como la que acaban de de ver recién es parte
de la idea no obviamente queda agotado a las bueno siete empresas de hoy más
otras que están otros días Pero la idea sea que sería eso que ustedes puedan
empezar a establecer esos vínculos esos intereses si son con las empresas que
participan acá buenísimos y son otras empresas también buenísimas pero que que
empiecen a ver la viabilidad ese tipo de cosas no O sea lo charlábamos antes
incluso a nivel económico y todo eso bueno bien qué más perdieron las pantallas
ahí Juan Pablo te voy a levantar la mano Eh sí quería la verdad no no es un
tema que conozco mucho pero te quería consultar eh Porque según lo que entiende
usted con este no sé con este procesamiento de datos lo que están pudiendo ver
es cómo se va a comportar a futuro una una variedad determinado ambiente
climático no no entendí mal ahora la pregunta es Ustedes han podido ver si sus
predicciones se están cumpliendo o todavía no han llegado al tiempo como para
para corroborar que las predicciones que están que están tomando digamos cuán
precisa son Perdón es un es un punto fundamental porque claro uno está haciendo
todo proyección a futuro que bueno nadie sabe a cada 2000 no sé 2030 qué es lo
que va a ocurrir y bueno para llegar a 2030 falta un montón pero lo que sí
hacemos nosotros bueno hace toda la gente que trabaja con esto hay formas de
chequear con datos pasados en tus modelos están funcionando bien con esto es
muy técnico seguro que lo venden en el curso pero son métodos de validación
Cruzada es decir uno la Inteligencia artificial no le tiene que Mostrar unos
datos en nuestro caso no mostramos directamente los datos climáticos de un año
y hacemos la la proyección de cómo nuestros modelos están Ajustando y lo
comparamos con lo que realmente pasó eso siempre lo podemos hacer con digamos
con el pasado no con campañas pasadas eh pero nos da una idea de que también
están funcionando los modelos con datos reales siempre a futuro bueno digamos
queda por verse como como realmente ocurre después para dar un poco más tenemos
ocho escenarios climáticos es decir No es que tenemos una sola una sola
proyección sino cada cada año analizamos qué pasaría para cada una de esas de
esos millones de variedades para cada uno de esos 8 años y con todo eso es que
hacemos un índice que nos permite disminuir ese esa incertidumbre no no
apuntamos tanto a que a saber exactamente qué va a pasar no sé cuándo va a
florecer en el año 2028 sino más bien tener una o sea ir metiendo estas
variedades por un embudo y quedarnos con aquella que tiene más chance de tener
comportamiento que estamos buscando pero para responderte rápido Lo que sí
probamos nosotros es que los modelos no funciona bien con datos pasados que la
Inteligencia artificial no vio no fueron usados para entrenamiento a ver
Perdóname pero claro te funciona bien pero eso no son los mismos datos que
usaste para cargar o para generar el algoritmo no los dejas afuera Si haces los
métodos de validación dejando afuera esos datos para que no haya overfitting o
sea para que la inteligencia es muy buena en encontrar patrones cuando les das
los datos Entonces no podés usar esos mismos datos y los tenés que dejar afuera
después en el modelo final los puedes integrar pero para hacerlas las
validaciones eh Son datos que no no tuvieron que haber sido analizados por o
usados para entrenarlo Okay dale muchas gracias Sí ese concepto eh quizás
Gerardo lo vamos a profundizar va a profundizar Federico este miércoles que
viene en la tarde porque a quién está en este tema como vos o como nosotros
todo ese tema de de separar los datos en el set de entrenamiento y el set de de
validación y todo eso es como algo natural pero alguien que nunca lo escuchó
capaz que está re perdido y no sabe de qué de qué estás hablando no y es una
pregunta que nos hacemos nosotros pues estos modelos que nosotros estamos
viendo a futuro que también van a funcionar es prácticamente imposible eso es
lo que va a pasar al futuro pero pero sí que tenés que tenerlos los controles
muy muy hecho para uno creer Federico en producción de flores tipo tulipanes
peonías lavanda no no no no no no no eh Sí conozco desarrollo de gente que hace
bajo cubierta no sé si será el caso de de lo que mencionas vos no la idea es Eh
bueno vieron que por ahí todo productor agropecuario Busca alguna forma de
diversificar su producción de agregar algo nuevo y por ahí hay partes o lotes
en donde uno quiere empezar a hacer alguna otra cosa y se me ocurrió esto así
como frutales eh si había algo estudiado por ahí otra herramienta en otra parte
del mundo similar que analice eh las condiciones climáticas las condiciones de
de suelo las horas de sol y demás y te diga Mira acá Se podrían adaptar tales
especies y sería bueno no sé si se me ocurrió no que yo conozco No no conozco
en ornamentales desarrollo similares y eso no no no Gracias Néstor también
tenías la mano levantada pero bajaste no sé si quieres preguntar algo mientras
eh Juan Manuel Abraham si querés hacer tu pregunta Gerardo eh lo que comentaste
vos hoy con la Inteligencia artificial eh visualizando el clima y demás hiciste
vos sabés si si alguien hizo eh con la altura de la Napa freática si
encontraron alguna información con respecto a eso porque no sé si afecta algo o
no en la producción que vos estás pero por ahí serviría el dato Ah mira
nosotros no no lo vimos ni siquiera lo había considerado así que por ahí está
bueno el comentario Sí conozco gente porque a ver pero qué está haciendo cosas
con Inteligencia artificial y predicción de eventos extremos pero no sé si si
en ese caso tienen en cuenta algo de la Napa de la Napa la verdad que no no no
te sabría decir pero me parece súper interesante para para verlo Juan Manuel
pregunta huele a propuesta de trabajo final el comentario es porque tenemos
creativo en el campo eh No lo tenemos automatizado hay que ir a medirlo visual
pero sé que hay productores que lo están midiendo ponerle hace 34 años no hay
mucha información eh dé más años entonces yo no tengo acceso digamos por ahí a
nivel internacional de regiones por zona o algo y ya empezar a pensar como
puede llegar a variar los próximos años Sí Laura sí pregunta Gerardo también lo
han podido usar en cultivos extensivos por ejemplo eh eh podría ser para por
ejemplo como he leído para la para la producción de cervezas por ejemplo para
la mateína o algo de eso han pensado Mira nosotros no no no no no no nos
enfocamos en frutales lo que no significa que no no se podría adaptar eh
siempre ten en cuenta que haya datos previos no la la parte de análisis de ADN
eso es muy sencillo para hacerlo más por ahí relevantes que haya datos de
campañas pasadas sí eh entonces la respuesta correcta se podría aprobar digamos
de acuerdo a los datos que haya pero no lo hemos hecho y también para la parte
de horticultura no han pensado en hacerlo por ejemplo para contenido de
solenoides en en tomate por ejemplo la verdad que no no lo pensamos pero pero
suena interesante Sí huele a trabajo final puede ser exactamente estoy pensando
en eso bueno no iba a decir que ahora después podemos retomar un poquito Ahora
sobre el final el espacio reservado es un poco para hablar un poco del trabajo
final así que eh las propuestas o no propuestas si no estas preguntas que
hicieron por ahí las podemos retomar en un ratito eh Como para mostrar ejemplos
de cómo avanzaran en base a una pregunta o una o una digamos una problemática
eh en desarrollar digamos eh la propuesta de trabajo final y ahora sí lo que
decía Ari que era que en el chat están preguntando Juan Pedro bouvet dice Mi
pregunta es muy corta y se han trabajado en cítricos nosotros no no hay gente
que que se está haciendo predicciones no no usan tanto la parte genómica clima
No lo sé me imagino que sí pero con respecto a incidencias de plagas eso sí sé
que hay alguna algunos desarrollos en cítricos nosotros no pero perdón puedo
hacer una consulta más este pues vi que hay un par de veces eh unas compañeras
preguntaron sobre el cultivo que por ahí son son anuales la consulta es este
tipo de estudios que ustedes hacen es más aplicable a cultivos que digamos que
tienen como vas a tener el rendimiento de acá no sé 5 o 10 años el algarrobo
que mencionaban ahí los forestales pero los cultivos que son anuales donde el
mejoramiento digamos cuando todos los años están saliendo variedades nuevas es
aplicable a eso o no tanto si es aplicable pero es como decís vos hay mucho
recambio y y un poco Esa esa evaluación de adaptabilidad le están haciendo esa
las empresas semilleras entonces Y también se da de que en esos cultivos el
mejoramiento también es más rápido por eso nosotros nos dedicamos más a
frutales que Eh bueno todo es mucho más lento Pero y es mucho más relevante el
momento de de la plantación en un manual lo digamos lo puedes corregir
rápidamente entonces ahí hay más más recambio O sea aplicarse podría pero yo lo
veo con más relevancia en en cultivos frutales forestales forestales también
creo que eso es un punto bastante importante no sobre los periodos donde uno
intenta pronosticar o predecir algunas cuestiones No porque predecir no sé
quizás yo estoy más familiarizado con el clima pero predecir el clima de mañana
es una cuestión y predecir el clima a una semana es un problema no siete veces
más difícil sino infinitamente más difícil por unas cuestiones de que que
tienen que ver con que las mediciones se hacen ahora y todas las mediciones o
cuestiones que se pueden saber en el momento eh tienen errores Sí y eso va
evolucionando una pequeña variación en el inicio Eso después termina en una
predicción totalmente errónea no entonces el problema este entiendo insisto yo
de de de de de de de los temas en Chile algo ya pero hace poco pero la
predicción a más largo plazo sobre un proceso más lento mucho más compleja y
entiendo que por eso también apuntan digamos sus esfuerzos por ese lado Sí hay
cosas que son muy hay mucha determinación genética y eh Y no importa tanto esa
que sea que haya mucha precisión en si son 10.5 horas o 12 horas de frío eh
pero sí saber que son 12 y no nueve por ejemplo eso a lo mejor si te haces la
diferencia y después hay muchas otras que directamente desórdenes fisiológicos
digamos Prácticamente la única forma de de analizarlos es con estas
herramientas Por más que sean digamos que la precisión no sea el 100% del clima
pero pero es la única la única forma de de de disminuir esa o por lo menos
sacar cosas muy malas cosas que te van a dar que llevar fruto deformado uno de
cada seis años por ejemplo Bueno quiero aprovechar para enfatizar una parte que
es que es sustancial que creo que es una de las cosas que fundamentales que se
deberían llevar en relación con la parte de Inteligencia artificial No creo que
en realidad algo previo que se deberían llevar es como que es un escenarios y
formas de trabajo y mundos completamente diferentes o muy distintos al menos
internet de las cosas e Inteligencia artificial no como que tengan claro cuando
hablamos de un área Cómo fue la mañana el tipo de soluciones cuando hablamos de
otra Como dicen a la tarde y en particular lo que es Inteligencia artificial la
importancia de los datos eso me quiero referir en lo que explicó Gerardo recién
las preguntas que le hicieron recién Bueno hay una parte sustancial que pasa
por una pregunta básica que es bueno para trabajar porque sin los datos no
vamos a poder entrenar un modelo esos datos pueden ser fotos de no sé de frutos
o lo que fuera o pueden ser datos de mediciones como decía antes de napas
freáticas en 34 años y correlacionando eso con otra información que también
tengamos una vez que tengamos los datos bueno según Cómo se hace eso lo
explicara Federico se trabajará con un tipo de modelo con un tipo de enfoque
con otro tipo bueno habrá un objetivo otro objetivo bueno distintas cosas pero
si no hay Claridad Respecto a los datos uno ni siquiera sabe si puede abordar o
no puede abordar el problema eso creo que es sustancial que les quede claro Eso
Tienen alguna duda alguna pregunta al respecto de eso bien básico que estoy
diciendo bien bueno el miércoles 16 el 16 eh vamos a charlar con Federico un
poquito sobre eso porque bueno tratar de de dar bajar más a tierra esto que
estoy diciendo conceptualmente pero eso es fundamental separar internet de las
cosas es un enfoque un una cosa tiene que ser artificial es otra más allá y
después haya problemas que los combinan y la Inteligencia artificial clave el
tema de de los datos en internet de las cosas como un poco preguntaban alía
clave de su identificar qué sensores qué actuadores Qué lógica Entonces lo
vamos a ver el miércoles bueno Gerardo te liberamos Entonces si no hay más
retenido un buen rato pero creo que vale Bueno muchísimas gracias Nos vamos
como siempre Gracias Gerardo gracias gracias yo en la mañana tuve problemas con
internet van a estar eh repetidas las grabaciones por las dudas le vamos a
mandar Eh sí sí eso no se preocupen después se lo se lo cambiamos sí nos
escriben no pero sí está previsto que que tengan un video con transcripción
bueno van a ver que es bastante potente lo que le vamos a mandar Juan Pablo Sí
respecto a lo que comentaste recién de de los datos no sé vamos a ver una
consulta como para tener una idea nada más capaz que es una pregunta bastante
sonsa pero para hacer un modelo simple de Inteligencia artificial o o algún
modelo que pueda predecir algo qué qué número mínimo de datos tiene que tener
yo me imagino que deben ser grandes volúmenes de datos pero no sé capaz que
como no tanto se puede hacer pero consultó no sé desde la ignorancia eh No hay
un no hay un número mágico para eso obviamente Hay muchísimas cuestiones que
hay que tener en cuenta sobre la cantidad de datos que necesitamos eh a priori
Bueno hay varias varias cuestiones que quiero mencionar al respecto de eso
tenemos que mencionar la complejidad del problema no si es algo muy simple
quizás con muy pocos datos ya alcanza para entender la estructura del problema
y armar un modelo que sirva para predecir y en una cuestión un modelo mucho más
complejo es quizás muchos más datos sí Para poder generalizar no sé si Un
ejemplo muy básico es si querés clasificar imágenes si son un auto o es un
árbol es un problema bastante fácil y quizás con algunas decenas centenas miles
de imágenes ya lo puedes hacer pero si vos en base a los aros quieres decir qué
tipo de árbol es Ahí vas a necesitar muchísimos más datos Sí bueno para empezar
cosas a tener en cuenta es clasificando entre autos y árboles son dos
categorías Sí y si hay que clasificar En qué Qué tipo de árboles quizás son eh
cientos de categorías entonces Eh ya cambia la dimensión del problema desde ese
punto de vista entonces la cantidad de categorías ya es una habla de la
complejidad del problema después otra complejidad más que también aplica eso es
hay árboles que por ahí siendo diferentes se puede llegar a aparecer entonces
hay que extraer características más finas sí de un de la imagen ejemplo si yo
veo un una imagen que tiene gran presencia de azul y tengo que decir si es un
auto o un árbol lo más probable es que sea un auto o sea es rojo no O sea Rosa
o sea pero imagino que un árbol es más verde por decirlo de alguna manera no
entonces ahí la característica si solamente me fijo en el color ya me sirve esa
característica de la imagen para poder clasificar sí mientras que si tengo que
clasificar entre árboles es mucho más fino las características Cómo se llama
así características de la imagen de los árboles o cosas que hay que extraer
para poder hacer una buena clasificación Sí eso por un lado después por otro
lado eh mmm bien Esto de Inteligencia artificial bueno es algo que les voy a
mencionar más adelante o aprendizaje de máquina aprendizaje automático Machine
learning eh es algo que existe hace muchísimo tiempo sí Ahora hay un Boom y el
estallido está muy relacionado a lo que decís vos de los de la de la masividad
de los datos Sí qué pasa en algunos problemas por la característica que tienen
pudimos Bueno hay varias cuestiones No pero en algunos casos es eh los
algoritmos más complejos y que más nos llamaron la atención y que impulsaron
mucho esto se alimentan de datos pero esos problemas difíciles de resolver se
alimentaron de que tuvimos mucha cantidad de datos muchísimos muchísimos datos
que nos permitieron aprender de ellos sí mientras que antes se a veces no se
contaban con tantos datos cuando hablamos de datos en realidad Cuando hablamos
de un dataset no hablamos simplemente de los datos a secas muchas veces los
datos por sí solos no sirven sino que hay que eh tienen que tener una
característica más por ejemplo tienen que estar etiquetados tienen que por
ejemplo si yo quiero enseñarle a alguien esto es un auto Y esto es un árbol
tengo que mostrarle 20 imágenes diciéndole esto es un árbol y 20 imágenes
diciéndole esto es un auto Sí para que cuando venga una imagen nueva sin la
etiqueta sí A qué categoría pertenece pueda ver A qué categoría pertenece
entonces hay un proceso inicial en el cual yo tengo montones de imágenes y
tengo que definir yo qué categoría es Qué tipo de árboles qué qué auto es o lo
que sea y todo eso se hace a mano vamos a decir esta semana sí por ahí quizás
hoy en día se hacen de una manera distinta pero en un principio había que
etiquetar todas esas imágenes a mano para recién poder aprender de ellas
entonces ahí cuando hay una intervención humana en el armado de estos Data sets
de estos set de datos aparece esta complicación extra que es el factor tiempo
que justamente lleva mucho tiempo a veces esas series etiquetado
correspondiente entonces bajamos quizás debido a eso quizás la cantidad de
datos que de la que partimos es menor Sí justamente porque hay que meter una
intervención humana para clasificar de manera precisa en algunos casos las
imágenes pongo el ejemplo de las imágenes pero Esto va a aplicar a todo eh más
vos dijiste Cuántos datos necesitamos para entrenar un modelo y demás hablé un
poco de la complejidad del problema de los datos pero muy asociado a eso está
la complejidad del modelo bien Vamos a tratar para si tengo un problema muy
complejo no lo puedo resolver con un con un modelo muy simple eh Y si tengo un
modelo un problema muy simple lo puedo resolver con un modelo simple con un
modelo mucho más complejo después veremos otros problemas que pueden aparecer
en esa situación Sí y con esto quiero decir también que venía diciendo que la
Inteligencia artificial existe esto de aprendizaje automático existe hace
muchísimo tiempo y los modelos simples o hay algunos modelos que son aptos para
solucionar el problema con pocos datos mientras que otros modelos a veces
necesitan muchísimos datos Sí cuando el modelo es simple y se utilizan pocos
datos en general a cada uno de esos datos como son pocos se les da un cuidado
especial un cuidado especial vuelvo a vuelvo a significar que haya que tiene
que haber intervención humana de vuelta quizás hay que acomodarlo quizás hay
que centrarlo quizás hay que normalizar los datos hay que hacer un tratamiento
especial para esos datos Sí y cuidarlos de una manera especial justamente
porque son pocos y luego eso se pueden utilizar para entrenar un modelo simple
si yo tengo pocos datos Tampoco voy a poder utilizar poder entrenar un modelo
complejo sí estoy tratando de fijar varias de las problemáticas que van a
encontrar a la hora si es de tratar de esparcir van a partir de datos bueno los
datos la adquisición de los datos ya es un problema el armado del dataset este
etiquetado también es un problema visión del modelo va a ser otro problema el
entrenamiento a partir de esos datos Pues otra cuestión a tener en cuenta sí la
complejidad tanto del modelo como del problema también hay que tener en cuenta
y bueno eso es un poco sí no sé si más o menos con eso respondo la pregunta o
los terminé de marear más Jajaja igual no se preocupen que esto es como una
cosa sea capella pero el miércoles que viene vamos a verlo en profundidad con
un soporte de presentación con todo lo más estructurado Fernando está bien la O
sea entendí entonces la pregunta asociada sería uno puede llegar a tomar la
suficiente cantidad de datos como para generar un modelo O tiene que ir
capturando lo de otras partes o supone que vos querés hacer esto que me decís
que reconozca de una un árbol de un autor eh lo lo presentas como proyecto de
investigación en la universidad qué sé yo eh alguien va a poder salir a tomar
la suficiente cantidad de fotos que necesites para eso o Generalmente no se
hace así se va tomando información eh No sé de publicaciones que ya están
hechas cosas así bueno Hay muchísimas maneras de abordar el problema eh Ya
vamos con tu pregunta Fernando sí pero hay muchas maneras un ejemplo en el
centro nuevamente en el mundo de las imágenes porque me parece que a veces es
bastante fácil de hacer analogías pero pone uno a veces para entrenar un modelo
de clasificación de imágenes se necesitan miles y miles y miles de imágenes ahí
también mencionan la capacidad de cómputo Bueno sí eso también fue un factor
fundamental se dedicó tiempo eh a las etiquetas de las imágenes se entrenó un
modelo súper capaz de reconocer montones y montones de cosas en miles de
categorías y ahora yo tengo un problema que es mucho más simple quizás y no
tengo jamás la capacidad de recolectar decenas de miles de imágenes y
etiquetarlos pero se puede partir del modelo que ya es capaz de reconocer
muchas cosas y adaptarlo lo que se llama find tuning o entrenamiento fino a
este nuevo conjunto de datos de tu problema sí Entonces para entrenar al modelo
original necesitamos muchísimo tiempo imágenes y montones de problemas y ahora
agarró ese modelo entrenado y lo adapto a mi nuevo problema en esa adaptación
la cantidad de datos que necesito baja drásticamente sí Entonces eso es una de
las maneras por ejemplo que habría que se podría utilizar en el contexto de
clasificación de imágenes para adaptar digamos a a a a a a a a a este problema
del cual vos tenés pocos datos eh perfecto muchas gracias Fernando sí eh No me
pregunta son dos consultas Yo Soy ingeniero agrónomo estoy en Córdoba y trabajo
en en con forrajeras y ya hace bastante tiempo había tratado o acá en el centro
del trabajo tiré una idea para para trabajar en el laboratorio generar alguna
algo con Inteligencia artificial Cómo identificar semilla de maleza me dijeron
que era bastante complicado no sé cómo lo ven ustedes es decir tirarle imagen
imagen imagen imagen imagen imagen imagen imagen imagen diciéndole Qué es se me
ocurría eso no algo pero básico bueno es una idea quedó ahí media y y la otra
electromecánico también genera una un tipo un arte hecho algo eh Como para dar
una facilidad del productor sobre la productividad forrajera es decir con datos
de precipitación temperatura y biomasa arrancando solamente por alfalfa Eh
bueno generar algo así y bueno después trasladarlo alguna app a un teléfono
pero bueno está recién yo paso los datos que tengo y él tiene él Mediante
python los procesaba pero no sé si hacerlo sobre Inteligencia artificial o
sobre python pero todo esas son las dos los dos comentarios que están como lo
ven respecto de primeros sí es súper viable hacer lo que querés inclusive bueno
no conozco las características de las semillas que crezcan clasificar pero me
parece que es un problema perdido una parte de la pregunta no entendí bien si
querés clasificar semillas o las plantas no las semillas entonces suponete yo
te las tengo clasificadas y las tengo analizada mediante Inteligencia
artificial llega una semilla de maleza no la reconocemos sí Entonces el sistema
el programa La ve y ya me tira qué semillas que maleza es me explico o no Sí
vos estás hablando de un programa que sea mejor clasificador que un humano
digamos pero de semillas siempre sí sí lo tengo tan claro No sé no no no no
tengo noción de de semillas como para saber cuán distinguible es una semilla de
otra pero si un humano lo puede hacer entiendo que se puede entrenar y ya para
que dentro de cierto entorno y lo lo haga Así sobre todo en realidad el
problema sería al revés me parece la forma de encarar está está el libro de hay
un libro rectificadas pero tienen una o dos fotos no más mejor a lo mejor hay
que cargar miles de fotos hay que hacer un curso de Cómo modificar la maleza te
interesa una muestra de laboratorio y no y Para no perder tiempo Buscar
pepinillo de maleza es destaca una foto saca una foto la pones en la
Inteligencia artificial y automáticamente Ahora sí Ahora sí te entendí No te
entendí el objetivo sí Gerardo quiere decir algo Perdón que me meta Pero hay
hay empresas que hacen viste eso de en cereales sobre todo eh No se olviden si
son muy diferentes una semilla de maleza de otro pero en principio Me parece
que sí eso es muy es muy realizable si hay características que son diferentes
va a tener que etiquetar y y ya está es un problema que sí lo va a poder hacer
me parece aparte sacar fotos de semillas viste puede sacar un montón es
diferente Ahora hay que sacar fotos de de plantas y cosas así me parece muy muy
realizado eso nada perfecto Sí también el tema de la respecto a las plantas hay
una solución que acá no no no no no sé por qué no nos llamamos para el curso
pero que es una empresa llamada deepagro que identifica ahorra mucho herbicida
pero cuando se pica herbicida en soja en tiempo real mientras se propaga la
máquina se moviliza la maquinaria va detectando abajo de cada de cada una de
las de cómo se llama de los puntos de aplicación si lo que hay es soja o no y
más eso ahorra algo así como en 70 y pico por ciento de la herbicida es un
montón el ahorro económico obviamente tiene un costo Porque eso tiene que
hacerlo a una velocidad importante etcétera etcétera y en ese caso hay como
definitivas diciendo Gerardo y muchos desafíos Acá no están porque cuando tenés
un campo puede o no haber viento puede la luz estar de una manera de otra a ver
sombras lo que sea identificar en un laboratorio es mucho más fácil entre
comillas porque bueno se supone que no va a haber viento la luz la puedes tener
estable puedes hacer mucho más entrenamiento digamos en condiciones favorables
o controladas Mejor dicho que que a Campos no que estás Bueno no sé qué pasa
acá lo delicado sería la cantidad de fotos y Cómo sacar la foto de lo calculo
que es más realizable no calculo que es algo mucho más realizable que salir a
buscar de vuelta después a pensar ese sistema eh fotos de de soja en un montón
de condiciones de tamaños de no sé cuánto bueno acá dentro todo como te
conseguís una cantidad importante de semillas O 120 tuvieras las imágenes a tu
disposición mejor más fácil pero de última después entrenar no digo que sea
trivial no no sé estoy pensando en Casos como casi entre comillas dramáticos
una vuelta a una persona para MercadoLibre tenían que procesar en el marco del
posgrado íbamos a charlar un poquito de eso querían procesar en forma
automática datos societarios digamos contratos de asociaciones tipo de
asociación sociedad anónima srl etcétera para extraer determinada información
de ahí y era recontra complicado porque conseguir muchos papeles reales de
documentos así legales asociaciones tener legalmente acceso a esos documentos y
poder usar la información es un lío cuánto puedes conseguir 64 entre tus
conocidos que de onda te los presten para vanes es tiene que generarlo
sintéticamente en cambio semilla Supongo que más o menos te imaginas se
entiende Como que me imagino yo podés conseguir sacar fotos no no lo veo tan
dramático será un laburo pero es un laburo que bueno con un poco de paciencia
los es y sería decir con con chat hippie tío o con alguna otra más específica
bueno eso lo vas a poder ver mejor Yo diría que no manches pero lo vas a ver
mejor el miércoles eso lo hace perfecto para mí dos cosas ya me olvidé Jajaja
Te quería decir una relacionada con la segunda pregunta de Fernando y que ahora
medio se repite un poco que habló de con python o con Inteligencia artificial
no son mundos excluyentes no pueden tener un lenguaje de programación que se
puede utilizar para implementar un algoritmo de Inteligencia artificial sí o no
sé la persona que hace es el procesamiento de tus datos con con python como
decías vos Quizás utilizaba algo de Inteligencia artificial Ah entonces digo
quizás hay un concepto que no está del todo del todo claro no la la
Inteligencia artificial es la manera en la que se hace el procesamiento de los
datos uno por detrás después uno puede cargar la imagen en chachi vtv o poner
un Script un programa de python a correr que levante las imágenes pero lo que
el algoritmo de Inteligencia artificial que está corriendo por detrás puede ser
el mismo en los dos casos en python para implementar soluciones de internet de
las cosas claro procesar algunos datos python es un lenguaje como cualquier
otro solamente que es muy muy muy fácil de usarlo digamos no se caracteriza por
eso que es muy uno de los más sencillos para que una persona cualquiera luego
sin la formación enorme pueda entender cómo funciona hay otros que son más
potentes Quizás pero tienen un montón de detalles y cosas finas que una persona
que recién empieza lo traban por todos lados entonces resulta mucho más hoy en
día justamente Como dijo alguien con la capacidad de cómputo concentrarse en lo
conceptual sin detenerse detalles que está en otros lenguajes y usar python Y
ya y avanzar rápido Sí sí anda perdiendo tanto tiempo ya bueno las otras dos
cositas una era una dificultad más que se sumaba lo del ejemplo que decía en
esta empresa de pago sobre la detección de la soja o no que lo hacía en
ambientes bastante hostiles Es que además también lo hacían en una computadora
Eh embebida sí mientras que en el laboratorio uno puede contar el tractor
digamos de la máquina agrícola Claro porque eso no es tenía está en el medio
del campo Quizás es una aplicación que necesita mucha velocidad la detección si
tardo 2 segundos en detectar Si eso no es hoja ya no me sirve porque es para
cuándo tirar claro para cuando decidí tirar o no el pesticida se me se me Ya
estoy en otro lado Sí entonces acá no funciona esto de adquirir los datos
mandarlos a la nube procesarlos y que vuelva la información acá hay una
dificultad extra y así todo lo conseguían lo consiguen sin Bueno no sé si sin
problema pero se consigue eso hablaba un poco en algún momento sobre si es una
obligación que tiene que ser en tiempo real o no en algún momento hablé un
poquito de eso y lo último que está bueno que mencionó Ari que me parece que
vale la pena recalcar es que también está la posibilidad sobre la la al momento
cuando faltan datos hay maneras de generarlos de manera sintética sí es raro no
Uno genera con unos datos falsos con algo sintéticos eh Y eso los utilizan
Andrea un modelo y que después funcionen bien en la realidad parecen poco medio
medio no sé como que hay alguien que está haciendo trampa en el medio entonces
todo eso no eh Pero bueno hay técnicas que sirven para generar datos sintéticos
que ustedes se pueden utilizar para entrenar un modelo y luego quizás corregir
con menor cantidad de datos sí tomados y clasificados a mano o etiquetados vez
hay montones de técnicas para lidiar Con la falta de datos pensé que has
terminado No no ya había terminado listo que ustedes el objetivo será que
conozcan todos estos problemas más o menos cómo se abordan pero no que sean las
personas que lo vayan a resolver digamos pero como ejemplo si se articularon
con algún alumno nuestro de Inteligencia artificial que está buscando tema de
trabajo final Bueno ese alumno tomó eh algo así como 14 cursos enteros
equivalente a esto sí es de de especialización y algo así como 27 Si es de
maestría en temas específicos de de todas estas cuestiones no O sea como que
arrancó hizo toda la teoría de las prácticas etcétera eso trajo práctico de las
materias clases exige mucho más que lo que vamos a exigir en este curso
informativo eh implementó un montón de soluciones y todas esas cosas ya las las
recorrió muchas cosas ya las pasó y aparte le va a dedicar un tiempo enorme
tenemos un trabajo final de de posgrado no un trabajo final de materias como
ahora vamos a ver algunos ejemplos entonces mis sensaciones que tiene también
quedar claro como como tercer ítem dije diferencia entre ya y ot digamos que
son cosas distintas que se entienda el tema de los datos Y eso el el tercer
punto con poco ya lo habíamos mencionado antes es que bueno ustedes tienen que
tener una noción de lo que estamos hablando de los problemas de las cosas y
demás por dónde van eh pero no necesariamente tiene que ser estar capacitados
para resolver esos problemas con que entiendan que existe ya estamos muy bien
con que con que si alguien se los plantea y dice Ah bueno pero para acá esto de
los datos acá esto como aquello que ustedes no les sorprendan ese tipo de de
inquietudes de un experto en el tema se hace un montón
