[Chunk 1 failed: Could not understand the audio] ella Hola buen día cómo andan
ustedes Todo bien por suerte y noticias de Julieta todavía nació Sí sí sí pero
qué prolijidad y Ariel estaba con eso que ya sabía que se le iba a venir a ver
si y así tan puntuales 21.44 Wow 75049 cm Todo bien No no sé sabes que esos
detalles no no los tenemos ahora no ahí Creo que sea por cesárea O sea no no
programada al menos bueno Qué suerte ahora le voy a mandar un saludito Hola
Pablo Julieta estás con un qué es lo que tenés de Avatar el pueblo quiere saber
No tengo idea no tengo ningún Avatar creado no sé qué es lo que apareció estoy
con la computadora de mi hijo Porque la mía la Tuve que mandar a arreglar No sé
que puede estar apareciendo cosas solapadas es es el avatar de teledetección
ahí está el iconito de los los tres las capitas les gustan el globo los
millennials le llaman Avatar Ay es que yo estoy tan lejos de los millennials
estoy por lo menos Jajaja Bueno cómo andan Bueno ya tenemos bastante
concurrencia Bienvenidos a la última clase del curso acá prometimos que no
íbamos a llorar ni a ponernos tristes pero no sé si lo vamos a lograr Bueno
nada hoy el protagonismo es de ustedes exclusivamente y como Ah no no les
comentamos Perdón recibimos tenemos 22 exposiciones y la idea es dejar la media
hora del final para hacer un cierre del curso o lo que nos quede o lo que nos
quede por cómo cómo vienen las cosas y darles como les dijimos 12 minutos a
cada uno de ustedes y tener unos minutos Luego de eh intercambio y devolución
con cada uno de los que presentan sí como le dijimos La idea es en los grupos
que sean más de uno y la idea es que se distribuyen el tiempo entre los dos y
no tenemos un orden preestablecido Así que podemos ir armandolo por el chat hay
algunos pedidos de eh algunos de ustedes que nos pidieron a la tarde que los
tenemos anotados pero en lo que respecta a la mañana lo podemos ir Armando
ahora eh En estos minutos previos a comenzar con la jornada qué tal Pedro sé
que algunos y Pedro que justamente veo a Pedro sé que algunos aún no han subido
su presentación Así que Estaría bueno cuando puedan que lo hagan también hay
casos como el de Cuenca y eh abadía que subieron dos y yo entiendo que la
válida Es la segunda recién cuando todavía no estaban ustedes conectados
Guillermo lo aclaró que por ahí subieron la primera no me imaginé Perfecto
Bueno igual la mía es igual la defensa basa o sea están subidos por los dos
lados eh la subió a él y la subí yo eh perfecto lo que pasa es que yo me apreté
el botón equivocado cuando marqué el el trabajo que había subido está perfecto
no hay problema eh bien bueno dicho Todo esto hay materiales voy a hacer una un
un una opinión eh que ustedes me dirán si es correcta o no me parece que es una
gran instancia de aprendizaje para todos la del día de hoy porque Más allá de
lo que ustedes aprendieron haciendo su propio trabajo el escuchar el trabajo de
los compañeros el poder hacer preguntas sobre eso eh creo que va a ser recontra
súper enriquecedor porque les va a abrir la posibilidad de pensar en muchas
otras cosas que por ahí no se les ocurrieron eh Y de aclarar un montón de dudas
así que me parece que esta clase es como para prestarle mucha atención y para
poder intervenir después de las presentaciones en hacer las consultas porque
creo que eso va a ayudar tanto a los que hicieron el trabajo aclarar algunas
cosas eh Como a ustedes que no se les ocurrieron esos esas temáticas abrirles
otras posibilidades totalmente María Luz que tenés la mano levantada buen día
cómo andan yo no pude subir la presentación Tuve también problemas con él con
el proyecto cuando lo tuve que subir No sé por qué no te preocupes si no
Mándalo por mail Y anoche tarde lo buscamos y lo ponemos Sí no te preocupes
creo que Juan Eh Eh Eh mayo había tenido un problema también con el formulario
anterior y nos mandó y yo ya lo subí y es raro lo que pasaba con luz porque la
presentación era de 2 megas 2.9 y el máximo era de 10 Así que no sé pero bueno
a veces pasan estas cosas puede fallar como diríamos sí estoy hablando bueno sí
creo que ninguno pasa el test de humedad No lo sé uno pasa el test de tu Sam
quién lo conoce el té de tuzan en realidad lo que podemos hacer porque no hay
ninguna necesidad puedo ampliar que sean de 10 MB que sea no sé 1 GB lo acabo
de cambiar así que subí lo que va va a andar bien Pablo si ponen el link al
Drive esa es otra no había pensado pero bueno no súbanlo y ya ya está ya lo ya
lo cambié cualquier cosa bueno otra cuestión más es un poco lo que les habíamos
indicado de cómo los vamos a hacer la evaluación con los ítems que es el el
escrito que nos enviaron el cual hicimos algunos comentarios em y después de lo
que se trata la exposición que van a hacer Sí porque bueno como ustedes saben
todo el mundo sabe uno puede ser Einstein pero también tiene que poder expresar
su idea de la relatividad de una manera tal que el público le entienda sea
Clara etcétera Así que eh Obviamente que tampoco nosotros tenemos la verdad
revelada de cómo hacerlo pero por ahí alguna de las pautas que tenemos Bueno de
hecho Celeste está Cristian que se encargan de hacer esto todos los bimestres
con los alumnos que defienden su trabajo final en los posgrados Así que también
Algún aporte de eso van a poder hacer y por mi lado no mucho más Laura yo
modifiqué unas cosas del trabajo las puedo mandar ahora porque justo las
modifique hacer perfeccionista y no sé si si lo podemos hacer para ser
ordenados es que subas una nueva versión a través del formulario te parece así
dale ahí lo busco Bueno por el mail pueden mandarme el mail porque creo que ya
voy a pasar el link por el chat está bien Sí perfecto Este es el de los em Ese
es el de los escritos El del escrito y por las dudas paso el de la el de las
presentaciones es este quién está conectado como Julieta luz bueno trabaja con
nosotros qué tal trabaja con nosotros en en no no era por si era algún alumno
que estaba con el nombre cambiado porque estaba tomando asistencia trabajo con
nosotros en comercio y qué bueno que se pudo conectar buenísimo bueno dicho
Todo esto llegó el momento de la verdad y tenemos que ver quién quiere empezar
y después ir como Armando una lista en el chat para para ver quiénes Quiénes
siguen Ah acá dice cama biológica primero listo ahí tenemos El valiente Miguel
Ángel fortnite rompemos hielo cómo le va Buen día Bien todo bien bueno iremos
poniendo un timer en realidad bueno como no lo Cómo vas a estar presentando
Miguel el timer lo ponemos para nosotros como quieras qué sé yo y nada cuando
es la idea nosotros eh pongo la presentación en para compartir nosotros nos
ponemos nosotros y nada tratas de nosotros sí yo estoy con Juan Abraham va a
arrancar él y después y después continúo yo y bueno cambiar la presentación y
que seas vos o que la siga manejando Juan o como les parezca a ustedes o Juan
querés que la pasé yo o querés manejarlo Sí sí mejor sí lo ha pasado se escucha
sí perfecto dos segundos que ya acá está Avísenme si se ve Perfecto Bueno hago
un poco una presentación del tema eh yo soy Juan Abraham como dice el ingeniero
agrónomo al igual que Miguel nos conocemos desde la misma universidad el como
docente y yo como alumno Así que nos encontramos en este curso de casualidad
Así que estuvo bueno el encuentro el tema es que que presentamos son camas
biológicas se utilizan para limpieza de equipos pulverizadores ya sea
terrestres como posiblemente como aéreo como alternativa porque cuál es el
problema que presenta o la solución que presenta la cama Mejor dicho el residuo
que queda en en los equipos pulverizadores después de la aplicación eso
habitualmente se tira en en el suelo digamos O sea no no tiene un Como si fuese
un efluente algún algún una reutilización o algo entonces se plantea esto que
es una estructura para retener eh Estos principios activos a estos agroquímicos
y degradar a través de de microorganismos Cómo sería la operación digamos él él
aplicador una vez que termina de de aplicar el lote eh va al lugar de la cama
que puede estar cerca del lote o manejando depende la la disposición de la cama
y el establecimiento Entonces él hace el mismo lavado que habitualmente lo
hacía en cualquier Rincón del campo lo hace en un lugar dirigido y controlando
las condiciones o sea controla la cantidad de litros que va a tirar porque la
cama tiene una capacidad entonces hace esa operación y en la cama eh está
compuesta de una biomez o sea cuando hablamos de cama es básicamente un pozo de
de una medida eh correlacionada con el ancho de de la máquina y que tiene esas
tres eh partes por un lado un estrato orgánico unificado compost también puede
ser eh que por ejemplo en en nuestro caso Yo trabajo en una empresa que que
tiene esta cama en nuestro caso fue un residuo de filo o sea eh tanto bota de
animal como residuo de alimento más parte del suelo que sacó para hacer ese
pozo y rollos de Centeno todo eso se armó una mezcla y eso fue al al pozo donde
donde se forma la cama ahí no se me está viendo Bueno hay dos tipos de camas
biológicas están las directas que cómo se ve ahí obviamente Esto fue
evolucionando porque en un principio también se armaba Cómo están las fotos
digamos eh sin recirculación de agua eh era solo un lugar donde se aplican los
residuos y eh quedaban ahí quedaron controlado pero quedaban algo con poca
estructura poca inversión Cómo es en la foto pero directa Qué quiere decir
directa que directamente el aplicador el pulverizador aplica el residuo sobre
la cama ahí hay otro ejemplo de lo mismo y esto es ven cómo va evolucionando
como eh Ya se plantea riesgos por goteo sobre la cama se plantean un caño de
donde circula el el excedente que son esos caños blancos que se ven bueno fue
fue evolucionando el sistema de de directa bueno eso sería el mismo caso nada
más que para mochilas o sea pulverizador cuando ya se usa una mochila para un
alambre o de más y está la indirecta que fue bastante promovida por Bayern eh
De hecho Bayern le ofrecía a los clientes grandes que es un poco más costosa eh
entendemos que tampoco está tan masificada a los productores común y corrientes
eh básicamente el producto se aplica sobre ese cemento se hace o sea plateado
hormigón y se conduce al sistema de dónde está la biometría digamos que ahí
esta figura como sistema de video purificación y el el objetivo es lo mismo es
el caldo que le llamamos porque se entiende como caldo la mezcla de productos
agroquímicos con agua sí Entonces ese caldo eh lo que buscamos es que termine
en la de ese tanque eh de recolección Entonces el producto sé Ahí se ven cómo
son las las camas acá son varias camas en vez de una sola eh Y dónde si el
producto en la cama se satura o sea pierde actividad microbiológica lo que hay
que hacer es vaciarla y volver a armar y ese vacío eh lo que se vacía es mejor
dicho eh se composta y se puede ser reutilizado por la misma formación de camas
digamos porque se entiende que el que que el producto ya se degradó Bueno ahí
es parte de lo mismo de las camas eléctricas bueno como dije anteriormente está
pensado tanto para terrestres como para aéreas eh lo que nos parece con Miguel
es que eh más habitual verlas en terrestre eh Pero bueno eso es la elección de
la inversión de los productores y como aspecto importante Eh bueno Más o menos
lo que dijimos o sea tiene que madurar ese material o sea tiene que cumplir su
función digamos de de ser el alimento para la para la microorganismos Y esa
actividad básicamente la controlan la temperatura y la humedad hoy por hoy no
se hace nada por temperaturas sino que se maneja por temperatura ambiental
salvo si el techito que puede tener la eh la indirecta y en cuanto a la humedad
lo que se realiza son eh riegos eh programado con un timer se riega en verano
tres veces en invierno 2 y no mucho más que eso digamos es lo que se hace hoy
en día bien el objetivo que nosotros planteamos con con el proyecto eh
básicamente se basan estos cuatro puntos uno las camas a través de lo que vamos
a presentar ahora Miguel justamente lo que venimos hablando que mantener esa
actividad microbiológica o microbiana evitando excesos y déficit de riego lo
que decía por ahí en verano se ría tres veces quizás debería regarse más eh
programar la reutilización del caldo lo que comenté en el tanque en el caso de
que se llene ese tanque y tener un registro del consumo de agua o sea del
funcionamiento de la cama propiamente dicho Ahora íbamos bien les pido
disculpas de entrada estoy saliendo de una enfermedad pulmonar voy a andar
haciendo un poco así que les pido disculpas Bueno un poco nuestra idea es eh
sistematizar Y automatizar el sistema y hacer un monitoreo eh dónde lo que
nosotros pensamos fue en en esa cama biológica que describió Juan colocar
sensores que vayan eh midiendo lo que es el contenido del caldo en El Tanque
temperatura y humedad esos sensores eh se se enviarían la información a un nodo
sí que tendría que estar acá cerca ese nodo entendemos que a través de Lora se
comunicaría a un Gateway Sí porque por lo general estas camas biológicas no
están pegados a donde haya gente Eh entonces eh el GTA V estaría en la oficina
del campo o en una casa con acceso a internet Entonces se comunicaría por la
hora porque aparte la la los datos que transmite son muy livianos em estamos
hablando de de todo lo que sea no nomás entonces la transferencia de datos
liviana y puede estar ubicada a 1 km 2 km 3 km depende dónde lo ubiquemos
Entonces no consideramos que esa era la mejor opción el Gateway lo que va a
hacer es subir la información a la nube para que nosotros podamos tener eh
acceso o un backup eh obviamente eso todo va Perdón va una base de datos que va
a poder ser plasmada en un dashboard que puede ser o en la computadora o en en
una aplicación de de teléfono donde nos va a estar brindando lo que sea alarmas
o datos que va recolectando por ejemplo Queremos saber hoy A qué temperatura
está o a qué humedad está la cama biológica ahora entró miro O nos va a ir
dando gráficos de la variación entonces en base a eso también podemos decir
Bueno vamos a agregarle un poquito más el riego vamos a sacarle este y al mismo
tiempo el Gateway eh La idea es que esté conectado a través de un backend a un
actuador para que vaya haciendo esa variación que nosotros queremos y no
tengamos que ir a hacerla nosotros O sea que los directos desde desde la
aplicación o desde la computadora eh hará que el actuador eh abra o cierre eh
el riesgo bien esta es la cama biológica sí que que está en la en el
establecimiento donde trabaja Juan Aquí es donde se lava la la máquina no sé si
se ve el punto rojo se ve bien Sí perfecto acá acá es donde se lava la máquina
esto recolecta todo el líquido que caiga acá lo recolecta acá atrás está lo que
es el ahora ese pantalón se le llama esa esa barra larga que también se
descarga todo acá atrás que vendría a ser también al mismo tiempo la cama
biológica y este es el depósito del caldo sí Recuerden que el caldo Como dijo
Juan es la mezcla entre agua y los fitosanitarios los agroquímicos en la
actualidad Este es el nivel Sí el nivel de la cantidad de caldo es a Ojo con
una manguera entonces hay que estar yendo a cada rato eh o varias veces al día
por lo menos a ver cómo cómo está ir controlándolo y ir hasta allá este a ver
si hay que abrir la canilla tiene que abrir la canilla si está saturado de agua
está seco La idea es evitar todo ese traslado entonces describiendo un poquito
Cómo van a ser la la instalación de los diferentes componentes Esta es la carne
biológica entonces ahí van a estar todo lo que son los sensores sí esos son
sensores de humedad y temperatura que se consiguen se colocan se se entierran
en la en la cama biológica Perdón podemos colocar tres cuatro cinco para ir
viendo también a lo largo de la cama biológica cómo cómo Va variando luego
tenemos el nodo Sí entonces acá desde los sensores se conecta al nodo del nodo
a través de Laura se va a estar pseudo casa donde está la la antena wi-fi y
dónde está y ahí voy entonces la información acá va viajando si esto puede
estar hasta 10 km aproximadamente distancia no habría problema luego este
betabel se comunica a través del backend Sí con un actuador que viendo y
cerrando la canilla de riego Y acá adentro estaría también el sensor de nivel
para que nosotros vayamos Sabiendo acá cuánto vamos teniendo de la cantidad de
caldo Y entonces Esto es lo que nosotros deberíamos ver en el campo para que
para evitar esto fíjense que acá estamos teniendo encharcamiento que eso no es
bueno o el otro extremo podemos llegar a tener también demasiado seco entonces
queremos evitar esto para ser más eficiente la utilización de esta cama Bueno
espero que bueno y en algunas consultas bueno perdón perdón 2 minutos de más
pero está muy bien muy bien y la verdad que muy bueno la presentación Sí me
gustó mucho la del la de dónde van ubicados los los componentes con los colores
es muy claro Así que está bueno después dos detalles con respecto también eh
detalles de pronunciación es Gateway Ah bien y y Lora Lora Lora también como el
animalito muy bien Bueno dejamos unos minutitos abierto alguna consulta si
quieres hacer y y si no presentamos algunos disparadores de de seres si quieres
después vos los los vamos a seguir haciéndolo ahora mientras no aparezca alguna
pregunta Bueno si los contenidos que vivieron en todo el de internet de las
cosas y el de Inteligencia artificial le sirvió para poder armar la propuesta
Sí por supuesto bien Bueno sí porque por ahí no es que yo sepa del tema pero
más o menos me gusta y yo soy docente en maquinaria agrícola entonces tengo que
tratar de estar siempre en la en la actualización es actualizándome viste la
última Eh entonces más o menos conozco del tema pero todo lo que sea ubicado
las funciones Cuál cuál seleccionar todo eso no lo tenía claro Entonces por
ejemplo yo sabía que uno se comunicaba con con un gato cobrará Gateway eh pero
no sabía cómo o sea para mí era no sé una onda de radio Yo siempre me explicó
que en cambio con el curso y ahora sé que depende la necesidad vos tenés este
este este depende la el el peso del archivo depende de la distancia depende eh
después decir bueno a ver eh eh No sé por decirte el un backend Sí yo no por
ejemplo no sabía la existencia del bakkan sí de los otros componentes por ahí
pero lo que no es porque conocía que había un actuador pero no sabía lo que era
el vaquero Entonces sí sí te puedo asegurar que sí como que se rompa un poco
más sí sí sí sí sí Ahora lo entiendo más completo puedo sentarme a charlar
tranquilo con alguien que esté en el tema y le voy a entender mejor Qué bueno
qué bueno qué bueno esa es la idea que se llevarán eso bueno levantó la mano
con Pablo mayo si quieres adelante Hola me escuchan sí eh No va una pregunta
desde el desconocimiento de las camas biológicas Tenían un tanque que era de
caldos eso qué quiere decir que ahí va todo el excedente de de la O sea todo el
excedente de la pulverizadora Lo pasan con bomba a ese tanque y no lo
pulverizan en la en la cama o cómo es no no sí yo el capaz que lo explicamos
muy rápido para intentar cumplir los 12 minutos eh la operación sería la
siguiente o sea el pulverizador hace un lote con los agroquímicos que que
tengan la receta en la orden no y siempre queda eh sucio el tanque O 100 l de
de ese caldo La idea es que sobre esos vamos a partir de ese ejemplo de 100
litros de caldo se agreguen 400 litros de agua o sea diluimos cuatro veces ese
caldo Y eso es lo que se aplica sobre la cama bien sobre la biomecánica esa que
comenté yo bueno entonces eso empieza a degradarse con la temperatura y la
humedad y los excedentes que va al exhibiendo a través de una bomba va al
tanque buffer que probablemente tenga otras lavadas o agua de lluvia me explico
Entonces se vuelve a diluir nuevamente entonces lo que nosotros teníamos la
concentración de de receta digamos de de caldo pasa a cuarta o quinta vez
diluido no sé si fui Claro está bien pero entonces vos con la pulverizadora O
sea descargas el tanque pulverizando sobre lo que sería la cama biológica o la
platea de recolección no sé cómo le llaman eh eso pasa digamos y el tanque ese
solamente recibe los lixiviados correcto correcto en en la foto del del nivel
se ve como como un color marrón tiene el agua del mismo lixiviado de como si
fuese de un combo era esa la pregunta genial Bueno bueno yo les quiero hacer
una pequeña observación que estábamos Viendo acá con los profes el backend
Dónde está ubicado Debería ser adentro del nodo o sea es como que tendría que
estar como ser una mamucha porque es el es lo que pasa dentro del nodo sólo esa
observación Podrían haber puesto uno superpuesto con el otro no sé si eso es lo
que quisieron Mostrar que estaba en el mismo lugar sí digamos lo puse lo puse
diferente como para que se vea que son dos cosas diferentes pero sí te entiendo
va para dentro digamos solo eso bueno Muchas gracias chicos continuamos con
Paula Sí continuamos con Paula porque bueno hola qué tal bueno Muchas gracias a
Miguel y Juan y seguimos ahora con María Paula yo tengo a ver para que no puedo
ver que vendan Estoy compartiendo nosotros te vamos a indicar se me achicó el
cartelito y no alcanzo a ver acá una pestaña no quiero bueno comparto toda la
pantalla y sin problema Te rogamos las claves bancarias mientras no tengo nada
pobre porque eso eso iba a decir No sé o sea están con una sensibilidad que no
no es acorde a ese tipo de totalmente no sé compartir la presentación pero
Avísenme a ver ya te decimos si se ve algo porque yo no voy a ver más nada
porque con la presentación ahí compartimos Ahora nos vamos nosotros y ahora
vamos ahí en primer lugar quiero pedir disculpas porque no es una presentación
con la que me sienta cómoda porque le hice anoche eh el curso Me encantan estoy
como dijo Julieta con un montón de libros eh de todo tipo y encima en época de
cosecha O sea que eh el otro día tuve que salir corriendo porque nos avisaron
que llegaba la máquina entonces es todo un bastante tío como para poder
esquematizar algo que todavía no entiendo del todo entonces bueno yo el otro
día mandé la propuesta que era eh sobre sistema de gestión una plataforma un
sistema de gestión agrícola para ingenieros agrónomos de junín una cosita María
Paula si puedes tocar ocultar en esa ventana que aparece en Meet ahí genial
Gracias bien bueno Primero me presento Yo Soy Paula melili eh de acá soy
ingeniera agrónoma de la agencia de inta junín en la agencia de extensión que
depende de la experimental de pergamino eh desde el año pasado soy especialista
en teledetección y sistemas de información geográfico y bueno mi trabajo
básicamente es eh desde hace 15 años que estoy acá en inta soy extensionista
pero también estoy en la parte de investigación o sea somos como el nexo entre
el productor y la investigación eh que se hace de la zona Bueno un poquito para
ubicarlos en localmente junín provincia de Buenos Aires en el norte de la
provincia de Buenos Aires he estado 150 km de capital y a 200 km de Rosario
como para una idea el partido tiene aproximadamente 226.000 hectáreas de las
cuales 150.000 son eh agrícolas eh también tiene parte ganadera más al este y
después tiene dos lagunas importantes eh que bueno después un poquito voy a voy
a hablar un poco de la zona en principio el objetivo era desarrollar un sistema
que permita a los ingenieros agrónomos de junín gestionar datos agrícolas de
manera eficiente proporcionar recomendaciones técnicas basadas en análisis de
datos en tiempo real y promover la colaboración entre asesores en la devolución
del de lo que de lo que subí de la propuesta me dijeron que estaba bien pero
que era demasiado genérica y sobre todo muy amplia y ambiciosa y me sugerían
focalizar en en algo específico y Bueno un poco entre todo este lío ver Hacia
dónde podía apuntar y una de las primeras ideas Cuando empecé el curso que creo
que hablé con algún participante que había nombrado algo era con respecto a al
tema del agua y la medición del agua y la importancia que tienen esta zona
Bueno entonces este nuevo enfoque lo hago eh teniendo en cuenta que en esta
zona como les decía es una zona de secano eh tiene poco relieve eh Por lo tanto
la influencia del agua El agua es una fuente vital para la producción y la
calidad de los cultivos eh aseguran que las plantas tengan acceso al agua
durante todo el cultivo de crecimiento Entonces está disponibilidad de agua
solamente viene de las precipitaciones y de la del de la capa freática y la
cercanía hacia las raíces en en por el ascenso capilar del agua de de la Napa
freática Bueno entonces es importante monitorear el objetivo ahora sería eh de
la propuesta monitorear y conocer el nivel eh Para saber si van a resultar
favorables perjudiciales para los cultivos y sobre todo eh la base de esta
información en base a esta información elaborar una estrategia para la para la
campaña porque como pueden ahí puse como unas fotos eh esquemáticas de lo que
puede pasar Eh en diferentes momentos cuando hay excesos eh HM seguía como como
hace No no llegamos al punto al punto de sequía extrema pero venimos de unos
años bastante complicados en los que el el recurso agua fue eh pasó a ser el
más importante bueno las dificultades como les decía en esta zona tiene un
relieve sin pendiente eh la importancia del movimiento vertical del agua es A
diferencia de otras cuencas eh Como por ejemplo en eh cuando tiene más relieve
eh se puede calcular según las precipitaciones a Kilómetros eh Cuando Eh puede
llegar el agua cerca de de un lugar en este caso hay lotes que si no les cayó
precipitación sobre eh el lote em Podemos esperar un tiempo porque el
movimiento lateral del agua que sería por el nivel freático es muy lento y Esto
hace que haya mucha variabilidad en la distribución espacial eh tanto de las
precipitaciones como de la cercanía de la eh acá en cada lote Entonces los
objetivos acá más precisamente sería monitorear en monitoreos precisos obtener
datos en tiempo real del nivel freático y las precipitaciones en diferentes
lotes análisis y predicción utilizar los datos recopilados para analizar la
variabilidad espacial y predecir las tendencias eh optimización de recursos
facilitar la toma de decisiones informadas para optimizar el uso de agua y
otros recursos agrícolas bueno Esta es la parte que detesto de la presentación
porque tiene mucha letra no pude hacer los esquemas que los felicito a los
chicos que estaban Genial porque es mucho más más explicativo Pero bueno medio
como que copié y pegué Eh entonces básicamente los sensores y dispositivos eh
que necesitaríamos serían sensores de nivel freático eh para medir el el nivel
freático en pozos de observación pluviómetros eh también para instalar
pluviómetros en cada lote para medir las precipitaciones de manera precisa y
sensores Eh Esto lo lo puse no sé si si es posible o no pero bueno sensores de
suelo eh de humedad y temperatura para complementar estos datos Bueno después
en la parte de comunicación y transmisión de datos eh sería con módulos eh la
hora para transmitir los datos desde los sensores a la base de datos central
dispositivos que reciban eh los datos de los sensores y los envíen a la nube
para su procesamiento bueno acá no sé cómo me quedó la verdad que cuando lo
arme eh la plataforma de integración de esos datos eh sería una base de datos
entrenamiento servicios de salud en cuatro temas a la vez como micrófono ahí
está servicios de almacenamiento base de datos relacional para organizar y
gestionar los datos de manera eficiente análisis y visualización el software un
software de análisis eh para esto utilizar herramientas de datos para procesar
y visualizar la información recopilada eh que incluya gráficos mapas
interactivos eh Y modelos predictivos un panel de control accesible para los
usuarios donde puedan visualizar los datos en tiempo real y tomar decisiones
informadas bueno la implementación Y las pruebas sería instalar sensores de
nivel freático en los pozos de observación estratégicamente ubicados en cada
lote Esto va a depender netamente de cada lote puede haber un lote Que tenga
muy un relieve pronunciado es decir Lomas y bajos eh Por lo que ahí se
recomienda el instalar más de un eh de un pozo colocar pluviómetros en cada
lote para medir precipitaciones o por lo pronto tener uno cercano lo más
cercano posible al lote donde se esté midiendo la Napa freática distribuir
sensores de humedad y temperatura en el suelo en diferentes puntos de cada lote
bueno Esto La idea es hacer pruebas pilotos realizar pruebas piloto con un
grupo reducido de lotes para asegurar el correcto funcionamiento de los
sensores y la transmisión de datos ajustar y calibrar los sensores según el
resultado de las pruebas pilotos por otro lado capacitación y soporte ofrecer
sesiones de formación para los ingenieros agrónomos asesores sobre el uso de de
la plataforma interpretación de los datos proporcionar manuales y guías de uso
para facilitar la adopción de la tecnología Establecer un equipo de soporte
técnico para resolver cualquier problema que pueda surgir Eh bueno después
evaluaciones y mejora continua monitoreo y evaluación realizar revisiones
periódicas del sistema para evaluar su rendimiento y recoger el feedback de los
usuarios implementar mejoras y actualizaciones basadas en necesidades
cambiantes de los usuarios y los avances tecnológicos bueno como conclusión
esta propuesta para el monitoreo de niveles freáticos y precipitaciones en
diferentes lotes permitirá obtener datos precisos Y en tiempo real optimizando
el uso de recursos y facilitar la forma de decisiones informadas al integral y
al integrar y analizar estos datos los usuarios pueden mejorar la eficiencia y
sostenibilidad de los sistemas agrícolas no sé si fue muy bien muy bien sobran
2 minutos que son totalmente valiosos para el día que tenemos hoy Así que
buenísimo genial igual pido disculpas porque ya te digo esta presentación no me
representa para nada porque a mí me encanta masticarlas y eh Y entenderla yo y
detesto las que tienen mucha letra pero bueno no tenía tiempo pero para poder
estudiarla y poder eh esquematizar un poco más sí perfecto una cuestión que
queríamos mencionarte cuando cuando hablabas de lo del sensor de temperatura y
humedad en el suelo sí de humedad Bueno hay si usted se consiguen de
temperatura por allá hay que pensar un poco nada Cómo no porque es es como muy
específica lo de la humedad también digamos pero Sí como que escapa porque ya
te digo yo venía de un pensamiento mucho más genérico de todos los datos que se
puedan o sea yo al eh al trabajar con datos georreferenciados es como que
alguien me dice que tiene un dato y yo lo quiero no sé para qué pero lo quiero
eh para analizar o para entonces cuando me nada si hay posibilidad de medir es
como que bueno ya que medimos esto podemos medir otra cosa más que nos puede
estar indicando algo eh Entonces es eso lo lo agregue como para ser más
específico el tema como no tenía en este caso no tenía actuadores por ejemplo
porque es más la recolección de datos en este caso bueno como que otro tipo de
sensor que podía estar a ver me gusta esa manera de pensar eh un dato y lo
quiero después vemos para que sí Pero está bien si después perder la
oportunidad de tenerlo ya va a ser tarde Así que empiece nos ha pasado que por
ejemplo las precipitaciones acá eh yo cuando entré en la oficina el jefe las eh
las tenía anotadas en una hoja Entonces yo lo primero que hice hace 20 años me
senté y como estudiante había ido a la oficina a pedir los datos y me lo
pasaron por fax y yo las tuve que cargar lo primero que hice el primer día fue
agarrar un Excel y decir bueno precipitaciones históricas y y las actuales
entonces me armé un Excel que lo conservo al día de hoy hoy me piden datos
actuales y y y ya tengo un Excel Ya está entonces bueno como como eso todo lo
quiero sistematizar y de la forma que está buenísimo Cristian buenas qué tal
bueno felicitaciones eh Por la presentación y una preguntita luego de este
curso lo de todo que lleves de de estos días cómo ves eh eh que sea o no
imposible sacar adelante llevar una implementación real este este proyecto cómo
lo ves y lo veo o sea ahora yo me siento un poco más cómoda eh sabiendo que
tengo que elegir los primeros socios o sea Eh no eh No tratar de vender algo eh
que viene con la solución sino eh elegir los socios que a los que les pueda
contar Por ejemplo yo estoy formando parte de la asociación de ingenieros
agrónomos y mucho eh viene de consultas de ahí que noto que hay mucha
desinformación pero a su vez quieren información Eh entonces bueno La idea es
esos que están dispuestos a aprobar y a em La idea es esa es hacerme un pequeño
grupo como para entre todos hacer algo y que después podamos convencer a a más
genial buenísimo bueno mucha suerte con eso porque sé que puede ser complicado
pero bueno adelante Espero que como dije las cosas que hayamos visto acá les
hayan abierto un poquito más la mente para que bueno eh comiencen con los
emprendimientos que necesiten Muchas gracias Bueno si les parece alguien tiene
alguna cosa más para decir si les parece seguimos con Gabi talarico bien
perfecto Gracias María Paula Gracias buenísimo yo agregó ahí algo más a lo de
Paula que yo también lo veo posible lo de ella es más Paula estaría buenísimo
que nos juntemos a charlar porque me parece que hay varias otras líneas
posibles en de hacer eso match con con desarrollos en curso Sí sí por eso me vi
que me compartiste en el grupo están compartiendo cosas pero como dije Hoy
estamos en estos días muy locos eh Así que Bueno yo creo que después cuando
pase la cosecha y los informes y todo eh creo que ahí nos vamos a poder sentar
y planificar mejor bueno buenísimo ahí ya se está viendo sí Perfecto Bueno ahí
vamos entonces bueno contarle que yo soy Gaby tallarico coordino en linda Un
programa que es transversal que mira la parte tecnológica Discúlpame poner la
presentación en modo completo en pantalla completa parece que le había puesto
Perdón ahí vuelvo entonces por ahí se te está presentando en otra pantalla sí
presentaste Solamente la ventana me parece Entonces perdón perdón Nada estoy
siempre con él me parezco que volvía a la pandemia cambio de cambio de
plataforma y ya no eh Jajaja Ya no me acuerdo más Cómo es cada una Perdón pasa
todo pasa en las mejores familias ahora perfecto listo bueno les decía entonces
por ahí un poco la la función desde el rol que estoy teniendo es vincular a
gente como Paula a otros desarrollos y del mismo tipo es el proyecto que les
estoy trayendo que que teníamos distintas acciones y eh Por ahí la la propuesta
es ver como desde visión más nacional podemos hacer esas vinculaciones Así que
contarles una propuesta de desarrollo de una parcelada 360 la llamamos 360
justamente por esto de incluir todos los aspectos a través de la digitalización
y desarrollar un gemelo digital para lotes productivos de kiwi la parte del
contexto productivo eh Por ahí fue la parte que cuando mandé la propuesta la
había olvidado porque es la parte más agronómica y ahora les doy un par de
pinceladas que hoy es una de las producciones que mayor rentabilidad por ahí
está teniendo en el país por lo tanto eh Hay una posibilidad de aumento de la
exportación hay una demanda insatisfecha eh todavía las exportaciones son bajas
y podríamos estar aumentándola por eso es un producto de interés en tanto en
hacer investigación Cómo facilitar la eh HM el desarrollo de tecnologías o de
procesos productivos que lo acompañan hay varios problemas o varios puntos
flacos en esa producción que todavía es la ineficiencia en el uso de los
recursos a veces eh la humedad del suelo no está registrada o hay heladas
tardías y que no se están detectando a tiempo eh se puede todavía mejorar
muchísimo más el agua de el uso del agua de riego y hay una tarea que es
habitual que es contar manualmente los frutos las yemas cada una de esas eh mmm
brotes que van surgiendo de las plantas y hay una que se hace manual todavía y
por el productor especializado y hay una limitada capacidad de los productores
para obtener optimizar decisiones una esto es eh acá en una de las fotitos se
ve que eh Mmm se hace una producción que es como un techo A diferencia de otros
frutos que son siempre en los laterales esto tiene eh la parte de arriba Esto
va a depender después de lo que les voy a contar de eh la toma de fotos o de
captura de para los conteos cómo les contaba a decir eh había distintos tipos
de grupos de trabajo que estaban produciendo esto un grupo agronómico muy
focalizado en la en el conocimiento de cómo de cultivo las variedades Cómo se
comportaba y ellos empezaron a hacer esta parcela que ya está disponible cada
vez solo los palitos porque cuando yo la visité no tenía todavía producción
solo estaban las plantas muy chiquitas eh recién plantada es un es un vivero
cerrado pero acá o abierto cerrado porque tiene su correspondiente de la
invitación y mantas después comenzó a trabajar un grupo de iot en el lugar
instalando como verán cajas y nodos para distintos tipos de sensores para poder
sensualizar todo el sistema de riego que también lo ven aquí en una de las
fotos hay un riesgo por goteo en toda la plantación el sistema de iot venimos
bastante retrasados tiene se hace por conexión Lora pero eh pensábamos que
podíamos tener al final del año pasado instalado al menos 6 eh cajas de nodos
para poder tener mayor cobertura total y mayor variabilidad de todo lo que
producen en la parcela de momento solo tenemos dos eh nodos creemos que con 6
ya vamos a estar bien pero también nos ha fallado bueno se nos ha roto una de
las antenas Nora eh tuvimos que Reinstalar algunas de las de las partes por una
tormenta fuerte que hubo y estamos a la espera de ver si podemos eh establecer
todo el sistema de energía solar en la parcela para poder tener está con mayor
cobertura después hay otro grupo que es uno de los más avanzados en la parte de
Inteligencia artificial estuvo tomando fotos de todos los frutos yemas y
partecitas de toda la planta eh mmm estás fueron fotos en alta calidad para
hacer un modelo de entrenamiento con Inteligencia artificial para poder
predecir la el rendimiento y eh la producción de una plantación esto tiene dos
factores claves porque ya con la determinación del fruto todavía en un estado
muy pequeño se puede determinar Cuál va a ser la proyección para la venta de eh
de toda esa producción eso nos aseguraría por ejemplo eh comprometernos con
mercados internacionales comprometer la fecha posible de esa cosecha y además
estaría si logramos saltar al paso 5 el dispositivo de captura autónomo esto
todavía es les diría que casi un sueño en papeles es que todo ese proceso de
captura de fotos manuales que se hizo para el entrenamiento del modelo poder
hacer No sé un brazo robotizado un carrito que tomé esa foto con un celular y
que pueda aplicar el modelo que ya se hizo a nivel de investigación todo este
paso de de Inteligencia artificial lo está desarrollando la universidad a1 a
cargo de del grupo de Silvia Pérez eh que están realmente haciendo el recuento
de órganos vegetativos y reproductivos Acá hay una diferencia con este de de
este fruto con respecto a ustedes sillón O sea la lectura de manzanas o peras
que se trabaja en verde sobre verde por lo tanto también tiene un grado de
complicación un poco más alto porque todo lo que es color metría no no sirve
para hacer tipos de conteos por lo tanto la propuesta lo que trata de buscar es
este entendimiento general de 4 áreas o de cuatro fuentes de información la
primera del conocimiento agronómico desde todo el rastreo de las variedades de
kiwi y las características del suelo agregar un núcleo que no es un núcleo de
trabajo para esto pero sí que pinta tenemos gran disponibilidades de toda la
red de teledetección y y los servicios eh agroclimaticos que nos pueden proveer
toda la información de satélites y de precipitaciones históricos temperatura
todo lo que Paula por ahí comentaba eh que se viene haciendo desde hace más de
20 años o 30 en la institución un un cuarto núcleo es este el modelo de
estimación de rendimientos a partir de Inteligencia artificial Seguiremos
también perfeccionando a medida que vayan pasando las campañas Solamente he
hecho dos y eh todo el sistema de iot con todo esto lograr hacer un gemelo
digital A qué llamamos gemelo digital justamente a este posible plataforma que
simule en la virtualidad eso que eh pasa en en el aspecto físico cómo lo
reproducimos cómo lo podemos lograr hacer primero una captura del monitoreo
luego una simulación y que eso nos permita evolucionar a un modelo completo
Dinámico y evolutivo que nos permita en algún momento hacer predicciones les
juro que todo esto eh suena lo vemos bastante viable de hacer Nos faltan
muchísimos pasos Pero bueno vamos primero estamos en la etapa o el interés es
realmente visualizar ese estado de crecimiento de la plantación lograr hacer
esta captura integral a modo estático primero para de todos los datos que hoy
podríamos estar generando con todos estos sistemas y luego pasar a esta fase
más dinámica y evolutiva eh los gemelos digitales creemos que son un camino
posible viable en otras industrias lo fueron en la administración de la matriz
por lo tanto creemos que en el agro Todavía nos falta recorrer bastante pero
que sería un entorno de simulación que nos permita interactuar entre el mundo
real y el Virtual para lograr eh Realmente está integración y que este gemelo
nos permita tomar eh decisiones mucho de modo mucho más anticipado los pasos
que estamos previendo Sería bueno este captura de datos como primera instancia
que es lo que más ha avanzado al día de hoy podríamos estar teniendo luego
lograr hacer una plataforma de integración eh más estática diríamos para poder
categorizar y estandarizar todo lo que está pasando como sabrán cada grupo de
trabajo por ahí trata de imprimir su propia lógica y eh lograr ahí también una
primera aproximación a un modelo de acceso y de visualización de datos que sea
eh muy fácil y ágil pendiente a que el productor lo pueda lo pueda estar
aprendiendo Y adoptando de modo rápido luego saltar ya a un diseño y obtención
de simulación del gemelo y luego la actuación sobre esos gemelos digitales es
decir que nos permitan hacer este análisis predictivo el modelado de
simulaciones mantenimiento y ajuste de de todas las variaciones el tema de aquí
abajo agregue un cuadrito acerca de las plataformas que ya se están usando o
que las que prevemos usar más que nada los modelos de simulación que no lo
tenemos resuelto para nada eh Y eh algunas como ensayo de error Por ejemplo el
procesamiento de datos bueno se está haciendo todo en python pero estábamos
bueno viendo de incluir a lo mejor a bricks o pasarnos Azules y varios aspectos
que cada uno implica discusiones y trabajos en ese en cada uno de esos grupos
de trabajo qué esperamos eh conseguir en primer lugar bueno esta plataforma
digital que simula su gemelo físico una infraestructura de datos muy
estructurada y modelada en función de este sistema integrado porque ahora
tenemos todas estas partes como des ancladas un dataset que sirva para
investigación pero que sea realmente la base de toma de decisiones a nivel
provincial local para poder promover la exportación y crecimiento del cultivo y
eh un input para el desarrollo de tecnologías que empresas o de startup puedan
seguir desarrollando Como por ejemplo este brazo de captura de de imágenes y En
definitiva poder cuantificar Cómo es la eficiencia productiva de una parcela de
kiwi de Cara a favorecer la exportación o la producción nacional Así que ese es
un poco Bueno el el objetivo del trabajo muy bueno Gaby Muy bueno muy claro Me
faltó por ahí en la parte tecnológica de cada una de estas partes pero sentar
en el trabajo que que hizo otra gente no porque la parte de iot todavía no está
publicada Pero si ya está como bueno especificada de estos mapitas o estos
planos que ellos tienen acerca de cuáles son los nodos Cuáles son los
requerimientos de de toda la conexión de Lora y lo de imagen de perdón de
Inteligencia artificial Sí ya está todo publicado el que quiera están los
modelos hasta Incluso como disponibles hay dos papers para utilizar y y bueno y
nos falta la construcción del gemelo digital el que se quiera sumar a portar
conocimiento y desarrollo bienvenidos no sé con qué conocimiento se requiere
Pero acuérdense que tienen disponible la posibilidad de presentarlo para los
alumnos de la carrera de posgrado de Inteligencia artificial bueno eh nos
avisan cuando podemos ir a hacerlo y no Juguemos vale bueno el que el que está
a cargo digamos de esa parte de Federico Así que Federico seguramente después
lo va yo sí ya les avisamos o no pero eh después les escribimos Y coordinamos
eso buenísimo creo que ya les avisamos pero después lo podemos reforzar
perfecto necesitamos el brazo tecnológico porque tenemos tanta demanda de
alumnos de de de posgrado en Inteligencia artificial y a nosotros nos gusta y
ellos tengan la posibilidad de elegir trabajos de la vida real Digamos si no se
les ocurre no sino Entonces el hecho de poder ofrecerles cosas reales de gente
que tiene un problema y necesita resolver una propuesta bien concreta Ah no me
parece súper valioso Así que sí más que bienvenidas la propuesta Bueno sí
muchas felicitaciones también Gaby oportunidad de ver el el documento de tu
propuesta a mí personalmente Me gustó muchísimo primero porque bueno es una
visión muy general muy ambiciosa y Eso está bueno pero también realista no
marcando las cosas que hacen falta las cosas que bueno está en proceso y me
sumo a la idea de todo lo que digo que bueno en en el posgrado tenemos mucha
gente capacitada que por ahí entre todos nos podamos dar una mano porque como
el proyecto es tan grande vas a necesitar gente no solamente de Inteligencia
artificial la parte de idiota también por ahí la la parte de embebidos para el
diseño de los nodos o o mejorar algún proceso que ya tengas bueno muchísimo más
muchísimos aspectos en los que nos podemos dar la mano digamos eh Me gustó
mucho mucha suerte con la implementación Y Bueno estamos para lo que para lo
que necesites Muchísimas gracias buenísimo seguramente iremos a afianzar este
vínculo Eh bueno genial sí súper interesados Bueno gracias Gaby si les parece
seguimos con Juan Pablo mayo andas por ahí Hola qué tal ahí te vemos sí
perfecto para que se solucione el problema que tenía el micrófono bueno Ahí les
comparto la pantalla vale a ver me están viendo ahí la sí perfecto de to
Powerpoint vemos Yo no sé por qué no a ver si me aparece un cartel acá de tener
presentación para evitar la duplicación infinito eso te aparece en tu pantalla
en la pantalla del Meet nosotros estamos viendo tu tu Powerpoint eh tendrías
que ver a ver Dale presentar ahí vemos tu puntero también eh presentar o sea
está f5 A ver si se ve completo dejar de compartir lo que me dice acá pero nada
más está bien en la pantalla del Powerpoint Sí dale FC y dale presentar trabajo
más a la derecha más abajo derecha arriba ahí al lado donde está La Barrita al
lado de comentarios tenés el botón más izquierda arriba no veo más el puntero
ahora pero si no haber probado con f5 f5 Me parece que hace la pregunta f5 no
hace nada A ver quiero ir a la yo ahí veo tu puntero baja Ahí estás está bien
está sobre la presentación o sea para ignoro esto Ahí está dale a ver ahí están
viendo la presentación en pantalla completa no ahí estamos viendo el Powerpoint
debe ser vos tenés dos pantallas no sí lo tengo abierto por eso pero están
viendo en pantalla completa lo presentó desde acá no sé a ver dale ahí está por
ir cambiando lo enganchamos apareció No no ahora no vemos nada bueno Solo a
veces no sé si está será otra plataforma pero sí a esto y no tenía mayores
problemas nada depende con con las dos pantallas por ahí es no es tan fácil
compartir ahí vemos el pavo Powerpoint pero no modo presentación digamos bien
para ponerlo en presentación tengo que ir al Powerpoint o desde acá lo puedo
hacer si lo pones en modo presentación Es como lo tengas configurado pero si no
de última vamos desde acá con Pablo y lo malo es que no se ve completo a ver
ahí lo ven o no ahí está ahí yo estoy viendo la pantalla completa como
presentación y si en el mit buscas esa pantalla que se ve completa para para
presentar o por ahí Eso es lo que no configurado Es que para para ir al me
tengo que salir de la presentación por ahí lo mejor es que pongas presentar
pantalla completa te parece lo mejor sería poner pantalla presentar pantalla de
la presentación o sea tocar el de salir de presentación de nuevo en el meade y
cuando pones presentar hay una opción que es presentar pantalla completa toda
la pantalla Ahí va Ahora sí andaba el Powerpoint y dale presentar ahí estaría
Ahí estamos perfecto adelante Bueno lo que voy a presentar es un sistema de de
pastoreo automatizado que se basa en la disponibilidad de forraje en este caso
está hecho para una Vega de la Patagonia austral pero digamos es un es un
trabajo que tranquilamente se puede replicar ya sea en o sea en otras zonas del
país y del mundo donde eh digamos los recursos forrajeros puedan ser
determinados a través de imágenes satelitales o sea su productividad puede ser
determinada a través de imágenes satelitales o de imágenes Mi nombre es Juan
Pablo mayo soy docente de la unidad académica río turbio de lampa y bueno este
este proyecto medio que lo venimos craneando hace un tiempo ya con unos amigos
que trabajan en inta trabajamos bastante en conjunto eh y bueno se dio la
posibilidad de de hacer el curso y Y tratar de empezar a a darle forma a a este
tipo de proyectos No Cuál es la problemática que intentamos abordar en este
caso eh Bueno en la zona tenemos la mayoría de las eh digamos la la gran
mayoría de las explotaciones agropecuarias en Patagonia eh Son explotaciones
ganaderas ya sea de ganado bovino ovino las características que tienen son más
bien las características comunes de todas las producciones que son extensivas
tenemos bajos niveles de en este caso de de producción de carne por hectárea lo
que sería o sea bajo nivel de productividad por unidad de superficie hay un
ineficiente aprovechamiento de los recursos forrajeros en general acá lo que se
hace son eh pastoreos extensivos bastante extensivos con muy poco control de la
de de digamos con muy poco control de la homogeneidad del pastoreo eh Hay
dificultades para asignar carga animal o sea una de las digamos la principal
herramienta de manejo que tiene el el ganadero es la asignación de animales a
determinada cantidad de superficie no ya eso se le llama eh asignación de carga
animal lo que ocurre acá es que bueno los potreros son muy grandes son bastante
heterogéneos Entonces es difícil determinar con precisión bueno Cuánta carga
animal le estamos asignando a cada recurso forrajero hay escasa disponibilidad
de mano de obra y todo esto un poco que redunda en una baja rentabilidad de los
establecimientos Cuál es el el objetivo del trabajo bueno ver de qué manera Eh
bueno en primer lugar aumentar la producción de carne por unidad de superficie
por hectárea puede ser de carne esto digamos está pensado para bovinos pero lo
mismo ocurriría con los ovinos de carne y lana por ejemplo O sea la idea es eh
aumentar la productividad por hectárea y de esta manera mejorar la rentabilidad
de los establecimientos agropecuarios de la zona intentar hacer un uso más
eficiente de los recursos forrajeros de alto potencial así lo llamamos por lo
menos a lo que son Vegas machines pasturas verdeos eh digamos todo lo que sean
recursos forrajeros que tienen digamos la forma de una pastura o de una pradera
digamos eh Son se consideran de alto potencial por el hecho de que tienen altas
tasas de crecimiento buena calidad a diferencia por ejemplo de matorrales o eh
ambientes de estepa no por otro lado si se hace un mejor aprovechamiento de
estos recursos se le puede dar un mayor descanso a los ambientes más frágiles
Cómo pueden ser las estepas o los matorrales o los bosques y también lo que
pensamos o sea lo que planteamos es tratar de reducir los problemas de
sobrepastoreo que se dan en algunas áreas o sea por más que uno haga la
estimación de carga animal o sea sobre la cantidad de animales que va a asignar
a determinado Potrero Sí ese Potrero tiene distintos ambientes Cómo pueden ser
Vegas metidas dentro de estepas lo que ocurre es que se hace el sobrepastoreo o
sea se produce Mejor dicho un sobrepastoreo de las zonas de mayor calidad eh Y
un pastoreo digamos eh menor o menos eficiente de las zonas de más baja calidad
eso se da por la preferencia que tienen los animales por los distintos recursos
forrajeros entonces lo que se eh digamos Santa Cruz hoy tiene un problema muy
serio de desertificación en todas las zonas central y Esto fue producto del
sobrepastoreo animal entonces lo que apuntamos con esto a tratar de hacer un
ajuste constante de carga animal en en algunos potreros es evitar esos
problemas de de sobrepastoreo y bueno por otro lado tratar de eh o sea Ya de
por sí hay poca disponibilidad de mano de obra em hay poca disponibilidad de
mano de obra para hacer el manejo diario el establecimiento eh por alguna razón
que la verdad yo no tengo la respuesta los eh los productores no son muy eh
afectos hacer eh los controles o mejor dicho Las evaluaciones de pastizales
correspondientes como para ir asignando siempre una carga animal acorde a el
recurso forrajero que están disponiendo entonces de esta manera calculo que
esto se puede facilitar no bien entonces en qué se basa La propuesta la
propuesta es eh en un ambiente eh cómo puede ser una Vega una pastura eh un
verdadero eh organizar una especie de secuencia de potreros que eh donde se
intentaría realizar un pastoreo rotativo el pastoreo rotativo consiste en que
bueno los animales van rotando de un Potrero a otro de acuerdo a la
disponibilidad de forraje lo normal es que esa rotación sea por ejemplo pasen
de un Potrero el que está al lado no en este caso que están viendo acá yo no
estoy viendo la las caras de los de los digamos de los espectadores pero eh si
alguno tiene alguna consulta o no entiende me para pero lo normal es que en
este caso por ejemplo los animales se muevan en el sentido de rotación de las
agujas del reloj no del Potrero 1 El Potrero dos al tres etcétera En este caso
lo que nosotros estamos viendo Es que si podemos determinar la productividad de
cada uno de esos potreros por separado a través de eh imágenes radar ya sea por
n o satelital ya sea por ndvi sumando otras variables biofísicas eh lo que
nosotros vamos a tener Siempre antes de que entren los animales por supuesto es
la disponibilidad de forraje de ese lugar teniendo o sea el productor sabe
perfectamente cuántos animales entran al lote sí a esos animales Además le
ponemos caravanas electrónicas los hacemos pasar por al lado de uno de esos
bastones que controla o que los censa digamos que determina Qué animal está
ingresando y además antes de entrar los hacemos pasar por una balanza que los
pueda pesar vamos a tener eh exactamente digamos la disponibilidad de forraje
del lugar cuántos animales entran y Cuánto pesa cada uno de ellos de esa manera
se puede ajustar eso es que yo le puse a través de una ecuación porque es una
cuenta muy sencilla que me da a mí me da me da vergüenza decirle algoritmo no
pero bueno a través de una ecuación se puede ajustar perfectamente la carga
animal de ese sitio esta información eh Debería ser process y estimar
directamente los el tiempo de estadía de los animales en ese lote Por supuesto
que al momento de que los animales entran al lote ese lote debe tener un
bebedero ese bebedero debe cargarse debe tener agua y bueno ya conociendo la
disponibilidad de forraje la carga animal se hace el cálculo de tiempo de
estadía eh una vez concluido ese tiempo La idea es que el sistema abra la
tranquera de ese Potrero y los animales pueden salir de ahí hacia un eh hacia
un espacio común que es ese Potrero central que se ve en el dibujo al salir
hacia el Potrero central eh vuelven a pasar por la balanza se los tensa
nuevamente se sabe qué animales salieron cuánto peso ganaron y el tema es bueno
cómo salen de ahí y bueno yo eh estimo que en un principio el el sistema
requiere un aturdimiento pero una vez que se habitúan eh el animal es un es un
bicho de costumbre y lo hace automáticamente eh lo que se puede hacer para
sacarlos de ahí es tener un silo de autoconsumo con algún alimento concentrado
o alguna atrayente Eh entonces e incluso puede haber un estímulo sonoro que
indique que se abrió la tranquera entonces Los animales una vez que se
acostumbran van a salir solos de ahí y van se van a reunir en el Potrero
central Una vez que se ensaje tenés todos los animales en el Potrero central
Perdón podés ensar eso o puedes incluso censar cuando comen mediante eh el
acercamiento al comedero y con la Caravana electrónica una vez que te aseguras
que todos los animales están en el Potrero central La idea es que como ya tenés
la evaluación de pastizales hechas mediante eh la imagen mediante Perdón la
imagen radar y el cálculo por ndvi eh digamos el sistema qué Potrero debe venir
o sea ya sea además disponibilidad o sea básicamente a través de los demás
disponibilidad de forraje Entonces los se abre la tranquera del Potrero con
mayor disponibilidad de forraje se cierran los comederos y a través de un
estímulo sonoro también puedes eh Como avisarle a los bichos que tienen que ir
a otro patrón los animales van a ver cuál es el que tiene eh la tranquera
abierta y van a ir hacia allá y bueno así van a entrar al al nuevo Potrero Por
supuesto que cuando los animales entran vuelven a pasar por la balanza sabes
qué animales entraron sabes con qué peso entraron el bebedero se tiene que
cargar del nuevo Potrero y bueno Ya teniendo la disponibilidad de forraje y la
carga animal que ingresa ahí volvés a determinar el tiempo de estadía Y así
sucesivamente o sea este ciclo se volvería sería repetitivo no bien un poco la
arquitectura del sistema cómo sería bueno tenés que tener eh yo lo plantee para
un establecimiento que tiene internet en en el casco digamos o en la oficina
pero eh el sistema estaría como a 3 km del casco y no tiene visión directa
entonces en la oficina vos podés recibir eh desde a través de internet o desde
la nube eh los resultados de Eh bueno las imágenes radar con el cálculo de eh
de productividad de biomasa pero eh en el campo vas a tener que tener todos
estos sensores esto es una una tranquera eléctrica que usa la gente de pensar
por ejemplo que se abre a través de un control remoto no eh bueno acá está el
animal con la Caravana electrónica que pasa por una balanza electrónica que los
peces y los censa Este es el bebedero que también tiene que tener eh digamos la
electroválvula para que lo cargué una vez que sea una vez que los animales Pero
y este es un ejemplo de estilo de autoconsumo donde se reúnen los animales cada
vez que se deshabilita Esa esa puerta no toda la información de estos sensores
debe ser transmitida a un Gateway que va a estar imagino yo que tiene que estar
ahí cerca donde está con vista a todos estos sensores todos a través de la red
Lora este Gateway debe transmitir la información en este caso a través de una
antena repetidora que puede no estar si es que estuviéramos cerca digamos o
tuviéramos visión directa eh De dónde queremos que llegue la información está
antena repetidora en este caso retransmite la información a otro Gateway que
esté en la oficina y ahí bueno entra en lo que es el sistema que también es una
especie de caja negra que hace magia dónde bueno manda la información o sea
acumula la información en una base de datos que puede ser subida a la nube y a
través del backend que es el que hace el procesamiento de la información Bueno
le enviaría esa información otra vez O sea a través de los gateways a los
sensores y actuadores que están allá en el campo no toda esta información
debería poder verse en una en una PC o en un o en un teléfono o en un teléfono
móvil un poco también para transmitir algunas alarmas Como por ejemplo si no
salieron todos los animales de un Potrero no o sí el productor dice Bueno mira
en vez de mandarlo al cuadro 3 eh que justo tengo el el bebedero roto Bueno lo
voy a mandar al cuadro dos entonces que el operador puede hacer algún ese tipo
de cambio no y pueda chequear por ejemplo si ves que no todos los animales se
movieron puede ser porque no se haya habido ataque de algún predador porque se
haya quedado pues se hayan muerto alguno de los animales etcétera poco ese
sería el sistema algunas consideraciones a tener en cuenta bueno eh En este
caso internet en uno de los puntos tiene que tener un sistema autónomo de
energía que ya sean eh paneles solares y baterías como si fuera un alambrado
eléctrico montado ahí donde va a estar eh funcionando tiene que haber acceso a
la red Lora que por lo que pude averiguar acá eh todavía no tenemos ningún nodo
cerca y bueno Y en el caso donde no hay visión directa debería haber eh una
antena repetidora no bien eso sería todo dejó de compartir y escucho opiniones
bueno Juan Pablo muy buena la propuesta Ya estuvimos Charlando por mail y te
dejamos algunos comentarios con con Cristian y con Ariel lo que nos gustó mucho
fue el nivel del detalle con el que tenías armado todo el esquema del campo
cada una de las partes eso fue lo que más nos llamó la atención así que de
nuestra parte felicitaciones por eso y la consulta era si ya tienen pensado
implementarlo si tienen pensado hacer alguna propuesta para el programa de
vinculación o si ya eh estuvieron hablando con con algunos profesionales como
para desarrollarlo Sí mira dos cosas o sea yo lo que veo es que creo que es
perfectamente factible porque digamos todas estas cosas ya se hacen de manera
separada entendés o sea el el cálculo de receptividad a través de imágenes
satelitales ya se hace em las tranqueras estas eléctricas eh Hay son
comerciales o sea hoy se manejan con un control remoto eh Incluso si se quiere
complejizar vos podés hacer que cada animal reciba en el comedero reciba la
dieta específica si en vez de tener un silo que tiene un solo tipo de alimento
tener los componentes del alimento y pones algo que los mezcle cuando el bicho
se acerca eh el sistema puede reconocer si necesita una relación más
concentrada en proteína o más energía digamos se puede complejizar más el tema
tampoco es que lo tenés que hacer de una Sí sí el tema es que digamos el tema
es juntar todo esto Y hacer que funcione todos juntos eh lo con respecto a lo
que vos me consultaba así eh A ver este es una una idea de proyecto eh que lo
estamos hablando con la gente de la agencia de extensión de Río turbio y Bueno
inta aparte del hackeo parece que cada dos por tres está cambiando la cartera
de proyectos y ahora están eh o sea con una nueva cartera de proyectos que
están Armando eh lo quieren meter eh junto con la gente de la existencia de los
antiguos nosotros bueno todo Santa Cruz pertenece a la estación experimental
Santa Cruz eh eso lo estamos hablando con ella que digamos Son creo yo los que
tienen más posibilidad de conseguir financiamiento para empezar a a poner esto
en marcha pero sí la La idea es llevarlo a la práctica creemos que es factible
hacerlo genial Bueno si les parece felicitaciones por el trabajo vamos a
continuar quién está Pedro Mayra y Héctor Ah perdón tenemos una mano de
Guillermo que levantó la mano sí Guillermo tenés que hablar menos un minuto Me
parece que para clarificar tiene dni no se puede calcular con radar Ah okay
Bueno Este es un dato que yo no tenía es ópticas en realidad me permite quizás
hacer otras cálculos con con índices y correlaciones pero no en el evento Okay
bien Eso es un error mío o sea cuál es el el problema eh Generalmente esto se
hace con imágenes satelitales eh lo que ocurre es que en esta zona es alguna
vez hice un curso de cerdas y la profesora que era de Río Gallegos nos decía
que en nuestra zona había 17 días despejados al año Así que imagínate que si
tenés que cambiar los animales cada no sé cada 15 días O cada 10 días es muy
probable que no tengas la imagen del sitio eh Y lo que hay índices que a ver
que se pueden usar eh que son índices de zar modelo de regresión con datos de
radar y datos de campo y se puede estimar la la vegetación que tenés pero no es
nbi Okay voy a aprovechar para hacer una publicidad de la especialización
Guillermo hizo la especialización y por eso sabe tanto todos los que quieran
unirse a la especialización entre la detección y Simpson bienvenido perfecto
con el cupón de descuento Julieta y Paula es nuestra última egresada Así que
después lo vamos a con Juan nos vamos a desayunar con la presentación bueno
Muchas gracias Hasta luego gracias Guillermo Bueno pero Mayra Héctor Hola
buenas tardes muy interesado en saber cómo se van a distribuir el tiempo entre
los tres Así que esto Esto es un desafío sí adelante compartir ahí ven la
presentación perfecto bien por pura casualidad bueno Nosotros somos tres
ingenieros eh Mayra Héctor y yo del Instituto Nacional de semillas que es el
organismo oficial encargado de regular el sector de semillas no tienen tres
partes eh A mí me toca hacer la introducción y bueno Héctor y Mayra van a van a
seguir con el análisis del problema y la propuesta de trabajo para hacer una
breve introducción sobre el sector de semillas eh hoy en día en Argentina
produce 120 150 millones de toneladas a principios de los 90 Aproximadamente a
finales de los 90 producida 40 y así que gran parte de los paquetes
tecnológicos que se utilizan hoy eh incluyen la genética que va dentro de la
semilla no y por eso eh el sector es la primera frase que es importante para el
desarrollo de agropecuario eh abarca desde la investigación genética básica con
lo que es la biotecnología hasta lo que es la comercialización clasificacion
2600 empresas en términos generales de distinto tipo desde que producen
genética comercializan clasifican hacen análisis de calidad etcétera etcétera
son las que incluso eh No son los productos agrícolas eh producción de plantas
de viveros frutales forestales todo eh Hasta genética de caña de azúcar para
para abrir un poco el abanico no solo semillas de cereales y oleaginosas de la
pradera pampeana el valor bruto de la producción Esto sí está focalizado en el
en el mercado desde millas de cereales filósofos alrededor de 3.000 millones de
dólares y lo interesante es que es una industria con alto valor agregado eh
dentro de las semillas que se producen están las que tienen un control oficial
durante el proceso de producción son las más valiosas Y a partir de de este
control se pueden proteger determinados derechos Como el derecho de propiedad
que incentiva a la investigación en el desarrollo de nuevas tecnologías no es
todo todo un aspecto importante para nosotros este tipo de semillas se
denominan fiscalizadas y se producen 1150 toneladas de semillas de este de esta
clase eh Argentina además importa y no importa exportadores relativamente
importante ocupa el puesto 14 con 62.000 toneladas y aproximadamente 200
millones de dólares en en un buen año de exportaciones cuyo nuestros
principales clientes son la Unión Europea y los Estados Unidos bien eh dicho
esto como introducción del sector es regulamos y pasamos un poco a la
problemática que tenemos básicamente nosotros tenemos tres puntos de acción uno
controlar el comercio otro controlar la calidad de las semillas y el tercero eh
asignar derechos de Propiedad y proteger Hasta cierto asignado derechos de
propiedad a la protección del derecho de propiedad es un poco más nervioso si
nos corresponde o no pero bueno dicho estas tres funciones propias del
organismo Lo aclaro porque es un organismo no muy conocido pasamos un poco con
la propuesta que está a cargo del 2012 compañeros bueno Buenos días mi nombre
es Héctor Simón Bueno aparte de la del área de control y comercio Eh bueno
nosotros hacemos la parte de verificación del cumplimiento bueno de toda esa
esa trazabilidad que dijo Pedro desde desde la investigación y mejoramiento
genético bueno eh cultivares eh ahora lo voy a mostrar un rótulo donde bueno se
va a ver toda la información volcada por la empresa en ese rótulo es un rótulo
que lo brinda el enlace y lo que hace lo que hacemos Es bueno eh certificar y y
garantizar la calidad de esa semilla y para agregar también una de las de las
importancias Eh bueno Nosotros también desde control como ella además de ir eh
a la firmas eh o sea un criadero y demás también recibimos denuncias de
productores eh sobre la calidad de servicio imagínense un producto de actividad
acá en República del Salvador Bueno aquí tiene parte de su base forrajera de de
bueno dedos o por ejemplo un sorgo y eh con 600 vacas de cría que digamos eh
confiado en esa producción forrajera y no le llega a germinar la semilla y
compró y está certificada de alguna manera o está firmada digamos el nombre de
una firma una empresa que lo vendió el daño económico también que provoca
digamos que café hacia el sector agropecuario Bueno ahí la parte de las
dificultades puedes volver un poquito pero creo que un poquito más atrás ahí
bueno lo que lo que era la introducción para un plan Nacional de control de
comercio bueno que se realizan en conjunto con las oficinas de harinazo Central
Eh muchas oficinas regionales en todo el país y Bueno ahí vemos muchas
dificultades en cuanto a lo que es para la verificación de ese rótulo como les
decía este un rótulo que dice que que no brindar y nace con el código QR la
firma únicamente imprime la información que corresponde a esa semilla no
entonces hay información impresa por la firma debería coincidir con la
información y nace la que figura en todo el sistema no Bueno ahora si puedes
pasar siguiente Bueno también ahí tengo algunos problemas que son eh En cuanto
hay una aplicación que bueno Lee verifica información no más si quieres pasar a
la siguiente filmina por ahí tenemos un ejemplo de un rótulo Este es un rótulo
de seguridad de una semilla de clase fiscalizada en este caso es soja bueno
tenemos la información de la empresa y esa información en principio eh todo lo
que es inscripción al Registro Nacional de comercialización es un área que
también se encarga o sea existen requisitos para que una empresa se inscriba
hay un número no sé si ven ahí abajo eh 6619 y letras que son las categorías de
la empresa no sé semillero eh procesador comerciantes vendedor diferentes
categorías todas esas líneas de letras que están impresas en el rótulo lo
imprima la empresa este rótulo se lo dañen hace con este QR Pero hay existe
atrás de todo este esta información es una trazabilidad que lo hacen y nace en
diferentes áreas por ahí está la parte de registro y después Bueno este una
variedad que también esa variedad se hizo mejoramiento genético en cuanto a la
empresa el enlace se encarga de comprobar bueno todo tipo de proceso de
verificación que realmente cumpla con la descripciones variadas no por los
escritores Bueno también ahí hay información de la campaña que también la firma
antes de o sea antes de comercializar la semilla inscribe un lote inscribe un
bote para alinearse la inspectora Dina se encarga de inspeccionar ese lote que
cumple los requisitos de servicios especializada para aprobarse muchas salen de
-1 kg se declaran y bueno eh se habilita la firma a vender semillas de esta
especie O sea que coincidir toda la información que está declarada por la
empresa ahí con la información Real del sistema Ahora sí si quieres pasar bueno
además de la verificación de ese rótulo de la coincidencia entre lo que está
escrito y la pregunta es eh Elena se encarga de bueno tomar muestras de la
semilla cuando se lleva a un laboratorio y se realiza básicamente tres o cuatro
parámetros que son importantes que pureza Cuál es el negativo y bueno también
se se tiene en cuenta otras semillas y Bueno ahí para determinadas especies hay
especies de malezas prohibidas que no hay ciertas tolerancias que digamos la
empresa debe cumplir y también para los casos de los eh de las especies que
tengan eventos biotecnológicos bueno se también se hace un análisis Eso es
particularmente para algunas especies por ejemplo alfalfa hay dos eventos que
están prohibidos eh diabetes transgénicos están prohibidos no hace falta
Entonces se analiza para ver si no existen los eventos Bueno ahí en resumen el
análisis es el análisis de la información las personas que estamos eh que
existen muchas firmas que que fiscalizan semillas de soja por ejemplo después
hay muchas especies hay digamos la producción la producción de semillas varias
partes del país lo complejo que se supone que vaya un inspector a eh a relevar
digamos en un galpón de 100 m por 200 m lleno de bolsas eh inspeccionar Y Ver
bolsas por bolsa Entonces se pone muy tedioso eh nosotros propusimos crear em
Bueno ahí lo pasa algo con Damaris con la propuesta la solución para acá Pedro
no había visto eso las limitaciones en la que sigue serían los objetivos bueno
como objetivo general que nos planteamos era que evitar parte de que este
trabajo que se hace y que después me escuchas te cortó un poco Ahí Mayra a ver
Sí por eso apagué la cámara porque se estaba entrecortado bueno lo que el
objetivo general que tenemos Entonces es que el trabajo que se hace en gabinete
posterior a a la infección eh Eso hace que se demore mucho tiempo y lo que
queremos es mejorar esto para evitar segundas visitas a los establecimientos
para eso también eh planteamos objetivos específicos como puede ser eh
desarrollar una app que tenga una capacidad de lectura de las imágenes de los
rótulos que se inspeccionan y que interpreta el texto que está impreso en los
mismos y que el sistema lo vincule con la información que ya Así que pueda
identificar los errores y las inconsistencias que pueda llegar a ver y que
tipifique y propongan las infracciones a la ley de semillas por eso mismo la
solución propuesta que tenemos es una eh una aplicación que utiliza una
Inteligencia artificial para que pueda leer estos rótulos y los pueda
interpretar lo que nos va a permitir la aplicación va a ser poder escanear este
rótulo que pueda eh leer el texto que lo intérprete y que lo pueda comparar con
diferentes bases que cuentan y nace como puede ser si el cultivar está
inscripto si tiene propiedad además también va y poder identificar Quién
produjo esta semilla si el comercio está habilitado si no está habilitado Sí
también cuentan con infracciones previas y en caso de que hayan algunas
inconsistencias se puede llegar a empezar a a dar avisos si hay inconsistencias
con respecto a infracciones a la ley de semillas y al finalizar la inspección
de todos los lotes de semillas que hay en ese galpón el sistema los tirara un
reporte con todo lo encontrado y guardara las imágenes de los rótulos
encontrados y eso se cargaría la nube que también son los que nos permitiría
que esa esa información después se pueda acceder desde desde cualquier
plataforma de innovación lo que está bueno de esto es que en caso de que hayan
inconsistencia o que hayan errores eh la aplicación puede elaborar el acta de
infracción directamente completando los campos automáticamente y a la vez Eh
Esto también va a ir va a ir incrementando la información que hay sobre los
diferentes comercios y se puede esto presentar en un dashboard en una interfaz
gráfica donde por un lado podemos tener los parámetros de comercialización del
otro lado eh los parámetros de producción podemos decir quién produce y en
dónde Y dónde se venden para esto planteamos que la Inteligencia artificial Eh
bueno entrenarla por un lado vamos a tener datos estructurados que van a esos
van a salir directamente desde el sistema de gestión de inace se van a tomar
datos del registro de comercio del registro de cultivares y de la parte donde
se hacen la declaración de lotes de de semillas y a la vez ahí lo que habría
que empezar a hacer la el entrenamiento de la de la ia con respecto a lo que
son las fotos anteriormente mostraron los rótulos y a veces están sucios están
rotos y a veces cuesta identificar ese tipo de cosas la que sigue la
preparación de datos ahí los los etiquetarlos haríamos el algoritmo se
entrenaría y se empezaría a hacer la evaluación del modelo y yendo comparando
con rótulos que estén falsificados que estén bien que estén rotos para que para
poder corroborar sí Esto está funcionando lo que esperamos con esta aplicación
es que haya una mayor eficiencia en cuando se haga un control de comercio que
los tiempos se reduzcan y además Los costos que están asociados a los
inspectores porque muchas veces los inspectores no son de la zona tienen que
viajar e implicar mucho gasto de movilidad de kilómetros que manejan y a la vez
que también haya mayor precisión en la detección de las infracciones porque si
esto ya queda almacenado en una nube uno ya puede saber si el comercio eh es un
infractor recurrente si se sé si faltan controlar otras sucursales pueden tener
otro tipo de cosas la que sigue Y cómo que el uso de la bueno de la ia lo que
nos va a permitir es optimizar optimizar el proceso de que se verifican los
rótulos de que va a favorecer el control de la calidad y el cumplimiento de las
normativas y que va a mejorar la eficiencia de que se maneja y nace porque
vamos a saber primeramente Qué cantidad de inspecciones se realizan en dónde
que desde qué agencia qué inspectores que es hoy en día creo que nos va a
facilitar después hasta para mejorar las rutas de las impresiones como para
para eficientizar el tema de kilometraje el tiempo y eso es un poquito el
resumen de lo que estábamos Bueno creo que algo también ya le fuimos diciendo
no las devoluciones eh la problemática Me parece que está bien planteada pero
no sé si luego hay algunas cositas que eh que no son específicamente para
desarrollar con Inteligencia artificial y otras que sí no como por ejemplo la
extracción de información del de a través de una imagen del rótulo eso está
bien cosa de que puede haber cualquier persona y sacar una una foto del rótulo
y No necesariamente es un inspector o algo de eso eso puede ser ahí habría una
cuestión que tiene que ver con esto no de ir al lugar sacar la foto y luego
guardarla una base de datos después lo otro que está bien es lo de Eh bueno sí
con establecer una base de datos ordenada y consultar otras bases de datos ya
existentes y y cruzar todos los datos pero para eso No necesariamente se
utiliza Inteligencia artificial sino que es más un problema de aplicación y lo
que sí puede llegar a ser interesante esto no me terminó de quedar claro Sí
cuando tienen que analizar por ejemplo las infracciones que se le puede que
están que están incumpliendo sí es algo que está como muy tabulado por decir no
corresponde no se puso mal el nombre tal cosa la semilla no corresponde tal
otra ahí tampoco hay mucho Ahora sí hay como una especie de expediente o
seguimiento porque por un lado tenemos las resoluciones después Esa esa ley se
va actualizando mediante resoluciones Este mira que la inteligencia vaya
aprendiendo sobre eso también okay Bueno sí eso está bien eso sí lo veo bien Es
una aplicación de estas más de de estos modelos de del lenguaje y después otra
que no sé sí creo que esto se los había dejado también ahí en el en el
documento como como comentario Pero también es que puede ser interesante es la
de además de sacar una foto al rótulo sumar una foto de las semillas Y a partir
de eso quizás para verificar que el rótulo y la semilla también coincidan de
alguna manera eso capaz también puede llegar a a sumar un poco y esa parte la
identificación de las semillas los mantiene una foto si es 100% un trabajo
decente Ya se está trabajando que se llaman marcadores ópticos se está
trabajando con su madre hasta ahora lo que se está trabajando es eh con trigo
cebada y con soja quería hacer perdón eh yo quería solamente decir eso para
ponernos Cómo se dice completarla a todos que todos estén al tanto de estas
cuestiones porque había varias cositas para mí para comentar y que estaba bueno
que todos estén al tanto si Pedro creo que te interrumpido no no después
Disculpa no una cuestión que porque es una idea que en realidad Sigue estando
en desarrollo a medida que porque fueron cuatro semanas que estuvimos pensando
en un problema eh metidos además en la en la rutina diaria no Entonces a veces
sí puede puede que la idea requiera un poco más de desarrollo pero vos Cuando
entras no tenés una sola infracción puedes tener muchas y algunas más de fácil
tipificación y otras no tanto que entra en un proceso en un procedimiento
judicial donde aparecen los abogados y cuando entra un abogado resulta que
entró un pato y salió un gato sí por ahí utilizar no sé si es posible utilizar
datos históricos de expedientes sobre infracciones porque vos tenés un descargo
y y totalmente podrá leer un eh eso y decir está está más tipificada en base a
los resultados históricos o no se entiende Lo que estoy proponiendo
jurisprudencia por decirlo de alguna manera parece que eso sí hay totalmente lo
que sí hay que bueno hay que contar con todos esos expedientes de alguna manera
para poder analizarlos digamos de alguna manera Eso sí funciona también eso
igual hay que pensarla bien la solución porque ahí se tendría que aplicar
herramientas que no vimos detalladamente en el curso pero si en algún momento
quieren desarrollar un poco más eso me pueden consultar sin problemas y lo nos
seguimos desarrollando lo quiero contar ahora abrir mucho la conversación ahora
porque ya venimos medio atrasado Sí entonces La idea es medio cerrar ahora para
poder continuar con la próxima eh Pero obviamente cualquier esto aplica a todas
las discusiones que tengamos eh cualquier cosa con ustedes en el grupo si hay
algo que siempre vamos que se está extendiendo mucho lo vamos a cortar lo vamos
a tratar de seguir solamente para cumplir con el tiempo pero siempre nos pueden
contactar Gracias Federico para lo que haga falta Sí gracias gracias Federico
por la devolución y nada interesante la la el intercambio em y muchas gracias a
Pedro Héctor y Mayra Así que si les parece seguimos con em María Laura Guzmán
también Hola buen día es cortito así que Jajaja el poder de síntesis tenés un
punto de vista vamos a ver cantante completa voy a hacer cuentas de completa no
me sale compadre esperen no voy a poder presentar pantalla completa pero no me
dejan compartir nada No sé si estaban los otros chicos es como que no no no
deberías poder eh Te extraño eh una pantalla que tenés que cómo seleccionar
después Ahora sí tenés razón Ahí estás adelante se ve la presentación Entonces
sí Perfecto Bueno eh un buen día a todos Mi nombre es María Laura Guzmán eh
trabajo en la estación experimental de inta San Luis Me sumo a todos los
comentarios anteriores de que no le pudimos dar el tiempo necesario en la
presentación y a nuestra idea Eh bueno mi idea de hecho yo trabajo en
producción animal específicamente con bovinos y mmm no tengo mucho conocimiento
de esta temática por eso hice el curso pero sí me tenía varias preguntas y como
necesidades que creo que serían interesantes para el producto Mi idea era como
algo bien integral pero ahora lo que hice para la presentación y y el curso es
como que me tuve que acotar por una cuestión de que también empecé a entender
cómo es el sistema Pero yo quería algo como lo que planteó recién Gabi que
decía de parcela 360 lo mío sería Potrero 360 original pero ahora vamos a ir
solamente tomé un solo factor que es el consumo animal de todos los los
parámetros que que pretendía analizar tomé el consumo animal y por qué elegí
este este parámetro específicamente porque nosotros en producción animal
estamos bovina estamos actualmente a nivel mundial como medio mal visto el
punto de vista de la carne de la producción de carne el efecto los gases de
invernadero el cambio climático y todo todo eso como que estamos en la
producción está mal vista Entonces tenemos que ser eficiente con el tema de los
recursos y cómo lo estamos utilizando y sabemos que el consumo y como ya
hablaron en las presentaciones de los los días previos aquí del curso que
cuánto se desperdicia de alimento desde el punto de vista animal es cierto y
nosotros lo estamos viendo lo que pasa es que como no tenemos eh hacemos mucho
los productores eh ojimetro las medidas en lo que es producción animal creo que
es una manera de poder eficientizar este uso es a través de medir y es por eso
que ahora la la propuesta que presentó que también va de la mano en los
sistemas extensivos lo que presentó también eh este chico anterior en mayo que
la presentación del uso del Potrero del alimento Pero yo lo enfoqué desde el
punto de vista animal María Laura no sé hay una una acotación Karina estamos
viendo la web de eh inta No sé si es esa la presentación o quedó Ah está bien
bueno estuvo bien Entonces debería dejar de compartir y compartir eh yo creo
que lo mejor es toda la pantalla así lo que se comparte Y cómo hago para dejar
de tocar el botón de compartir dejar de presentar ya vas de nuevo y y Bueno
probemos de nuevo a ver si enganchamos la eh Por el costo entonces en base a
estos problemas que actualmente tenemos en la producción Ganadera lo que se he
planteado es un sistema que sea económico y simple pero económicos clave y que
se ha adaptado dándole a diferentes escala de productores y así que le permita
a través del celular Por eso digo con eh que sea económico usar estas
tecnologías de de de de de iot y ot o y Inteligencia artificial entonces la la
que sigue está el tema de las los objetivos que me planteó como objetivo
general e implementar este sistema basado en la Inteligencia artificial y el
internet de las cosas y que permita al productor eh monitorear analizar Y ser
eficiente en el uso del consumo animal para ello eh propuse tres objetivos
específicos cómo son el adaptar eh adaptar Y adoptar ambas ambas palabras
vendría a ser los sensores el uso de sensores en el campo que nos permita
registrar el el comportamiento animal en la parte del sistema extensivo cuando
habla el sistema de extensión me refiero al campo en sí y sistema intensivo
hago referencia a tipo lo que es el lenguaje en Corrales tanto el sistema
extensivo como intensivos diseñar una app que permite al productor ver cómo
está consumiendo el animal y así poder corregir los errores y un sistema de
Inteligencia artificial lo tomé como que se analizan esos datos y y predice el
consumo para poder reparar luego en un mixer por ejemplo en el sistema
intensivo sería preparar la ración y va a ir aumentando hay fórmulas que uno lo
tiene que lo predice en función del peso del animal Y a medida que va avanzando
el tiempo para los engorde entonces aplicando esa fórmula y Sabiendo como la
lectura del comedero que es la herramienta que actualmente se usa para hacer
esta estás correcciones lectura de comedero Es que la persona va eh todas las
mañanas a los comederos tiene que ver cuánto deja el animal y en función de lo
que deja si está comedero limpio hay una escala que es todo visual Por eso digo
mucho ojimetro si es comedero lleno comedero medio comedero limpio cuando ya no
queda nada entonces ahí en función de eso vamos subiendo o bajando la la nueva
ración que le damos a los animales Entonces eso hacerlo ya directamente con una
app que vayas monitoreando con los sensores el tema del de cómo están esos
comederos entonces esa esa sería la idea o si no también estaba pensando eh
trabajar o conjuntamente con la gente que fabrica los comederos y poner celdas
de pesaje dentro de los comederos en diferentes extremos había hecho un un
cálculo medio rápido pero quizás más adelante en la arquitectura la Les comento
que sería acá Así no no pierdo tanto tiempo entonces en el siguiente en donde
dice arquitectura funcional arquitectura acá Okay Ay ay ay perdón me estaba
mirando Bueno ahí yo que puse hice está está presentación mostrando el bovino
como el animal en base de ello de los diferentes sensores que van a estar
instalados en el entorno del del bovino como son el mismo que podría ser en en
sistemas intensivos el de las caravanas con El lector de caravanas uno que
tenga la las celdas que midan este peso de alimentos en los diferentes ya sea
los extremos Se se sacan del comedero si nosotros tenemos un frente de comedero
de 40 m lineales para un corral de 100 animales entonces ponerlo cada 15 m una
celda pequeña que vaya midiendo Entonces ya si tenemos Cuando tenemos correo al
vacío Corral medio vamos a estar Sabiendo para poder hacer esa corrección eh
las cámaras sensores a nivel extensivo en el campo pueden ser sensores de de
movimiento animal que decías eh No sé si la factibilidad Yo acá ya me estoy
girando yo misma me hago las las preguntas y digo no sé la efectividad que
existiría de poner esos sensores a un grupo de animales o a varios porque
estamos hablando de que el animal va a estar ahí moviéndose en el en el Potrero
en los campos entonces ahí ese como que el que me veía más más complicado bueno
en función de esos de Todos los sensores también un nodo que seguiría que que
recoja toda esta información procedan procesa los datos que vayan en una nube y
ahí eh la idea de de de de esto de la Inteligencia artificial lo lo decía de de
esto del servidor con con Inteligencia artificial lo estaba pensando desde el
punto de vista del consumo animal y de esa de esa ecuación que decía de de
predecir el consumo y y mejorar y todo esto que llegue al al al celular del del
producto entonces así podemos ir corrigiendo cuando yo hablaba del tema de
mejorar O de ser eficientes a ver seguir en la siguiente Ana Silvia Bueno pues
yo hablaba del tema de recién de que sea más eficiente desde el punto de vista
de la salud animal hacía referencia porque en función del consumo cuando el
animal terrestre no deja de consumir entonces así también nosotros podemos
identificar si hay un un animal enfermo que eso es difícil cuando estamos
hablando de tropas grandes en esto lo que hice solamente fue eh a modo de decir
que puede ser como algunos factores a tener en cuenta si es factible de lo que
a las preguntas de acuerdo a las preguntas que nos hacían los profesores era el
tema de Cuánto cuesta la cantidad de sensores que hablaba el costo de licencia
para la plataforma eh la conectividad que hay en la zona o en la red o si no en
función sería factible si si es adaptable a Diferentes escalas porque yo creo
que los productores medios los productores grandes no tienen mucha tecnología
mucho esto de de ganadería de precisión pero los productores medio chicos
todavía eh es muy poco Entonces por una cuestión de costo si esto se puede
adaptar si es factible adaptar si es fácil de usar si hay como también nombrado
recién el tema de capacitaciones creo que eh podría ser algo muy interesante y
que que se va se va a poder Reproducir y como también la evaluación de la
tecnología otro punto a tener en cuenta desde el punto de vista sí sí ellos si
el productor ve que predice bien el consumo a través de medir estos estos
cambios de peso en en los comederos o en Las parcelas como recién hablaba Pablo
Eh sí es como que se el mismo se convence y lo va a adoptar y también otra cosa
tener en cuenta que es clave que nosotros estamos trabajando en campo y hay
condiciones de viento o agua y que estos sensores o todo lo que se que se
utilice para la red eh sea durable en el tiempo Y por último el retorno
esperado que lo que que veía era el tema de que se sabe la producción el
alimento en los sistemas productivos ocupa el 80% de Los costos fijos entonces
hay un retorno de lo que deja de perder porque es eficiente en el uso del
alimento es decir ese retorno sí lo lo va a poder ver en el bolsillo entonces
también podría ser un decir algo factible que el que el producto lo tomé la
siguiente la siguiente es el tema de que hice un análisis foda rápido solo para
decir solamente de lo que yo estaba pensando que que veía como fortaleza
oportunidades debilidades y amenazas y fortaleza creo ahí ahí puse más o menos
de lo que estuve hablando pero creo que los si se adapta escala es la mayor
fortaleza desde mi punto de vista de debilidad el costo el costo es creo que el
costo de los sensores porque aunque hoy por hoy ya esto se está disminuyendo
pero creo que esto sería la mayor debilidad o la cantidad que necesitaríamos en
el sistema defensivo quizás el sistema intensivo no no es tanto el costo como
oportunidades eh lo estoy viendo como la gran oportunidad porque actualmente
los productores ya se están como amigando con la tecnología tienen un gran
interés y quieren empezar a agregar la tecnología y si La amenaza es de que hay
productores que medios como más grande que son resistentes a estos de las app y
todo esto eh Y otra cosa que los datos que yo estoy proponiendo son posibles
hacerlo con la lectura comederos aunque no sea es auge metro aunque no sea
medible pero está posible entonces esa es otra amenaza porque Siguen con el
sistema tradicional Bueno nada más lo último es una conclusión que creo que que
para hoy por hoy para hablar de todo esto de ganadería de precisión y ya ya
estamos entrando por una cuestión de optimizar el uso de recursos eh tanto la
de internet la Inteligencia artificial eh Son una gran herramienta y creo que
que va a ser factible y que va a ser adaptable rápidamente pronto Nada más
bueno Laura gracias María Laura por la presentación Bueno lo que te habíamos
dicho no que te habíamos dejado en los comentarios con Cristian que en líneas
generales estaba bien pensado pero que bueno como dijimos por ahí alguno de los
otros compañeros la propuesta es es ambiciosa y esto de abarcar tantos sensores
y tecnologías a veces cuando uno tiene que hacer una implementación real tiene
que ver qué es lo que va a priorizar como para ver si se puede hacer viable
pero está buena la propuesta Está muy buena te basaste en alguna de las eh mmm
presentaciones de las empresas tuviste algo en cuenta alguna que te haya
llamado la atención el uso del celular cuando me debía el porcentaje de carne
cuando me debía Entonces eso creo que usando el celular que los tienen todos
los productores como una herramienta para medir o a través de imágenes Yo decía
bueno primero pensé en el comedero hacerlo a través de fotos la lectura comedia
Entonces es más fácil y que que lo puedas medir porque los productores cuando
hablas de de de este tema ellos ocupan una persona para que haga la lectura de
comederos y no no lo tiene y siempre está quejando de hacer eso entonces yo
digo bueno con imágenes podemos estandarizar eso pero después se me complicó
pensar que hay diferentes comederos hay diferentes tamaños entonces bueno iba a
ser como que un Boom de imágenes y después una última observación que tiene que
ver con la parte de que vos hablabas de la aplicación basada en internet de las
cosas que entendiste después lo que nosotros habíamos comentado que en realidad
jugaba como otro rol en la vida en este caso que era como un análisis posterior
no es que la aplicación bien bueno solo Quise decir que cuando yo empecé el
curso para mí era todo lo mismo Ya por lo menos ahora sé que hay una diferencia
Perfecto Bueno Esa era la idea que se lleven esto Gracias María Laura gracias a
ustedes Bueno seguimos con Martín Lucero Martín Lucero andas por ahí Gracias
María Laura gracias Buen día Cómo andan Bien todo bien comparto a ver si sale
bien ahí vemos Powerpoint perfecto adelante Bueno mi nombre es Martín Lucero
soy licenciado en biología ingeniero agrónomo y hace casi un año que trabajo en
una empresa de producción como Comandante el otro día de producción extensiva
tiene tres establecimientos en el país y bueno el trabajo este es bien puntual
bien enfocado está muy relacionado con que lo que presentó Mario Paula Pero
esto más enfocado más específico en uno de los tres Campos que tienen las
empresas y la idea es hacer una medición automática del nivel freático para
poder contar o monitorear esa disponibilidad de agua Bueno también lo comentó
Mario Paula eh la Napo freático es un factor clave eh a la hora de producir
extensivo en secano sobre todo y algo que por ahí se tiene en cuenta pero más
esporádicamente digamos a nivel más general que lo que es la humedad de suelo
directa que se mide frecuentemente bueno tenemos Daniel freático lo ideal es
que la Napa tenga poca salinidad y esté en una profundidad óptima ya que si
estamos por arriba de un límite produce anoxia radicular y por abajo de ese
límite y las raíces no llegan a captarlos O sea que es un recurso que no no
usamos para producir hay sitio en los rangos dos 2.4 m lo más profundo y 0.7 m
lo más alto que puede estar en el mapa dependiendo de los cultivos de estos
rangos contempla en tríos pero si nos vamos a un trío a tolerar la Napa más
arriba y por ahí unas hojas no va a tolerar la a esa altura y después lo
importante tener en cuenta que después lo lo vuelvo a mencionar al final es que
el comportamiento de este mapa no solo depende de factores locales sino de un
balance hídrico de la Cuenca general todo lo que es la recarga y esa variación
en el nivel freático depende de factores de la Cuenca uso uso del suelo tipo de
suelo temperatura precipitación o sea muchas variables que eh interactúan y dan
como resultado esa altura de de Napa o el problema es en un campo que se llama
el consuelo que es la empresa Elías con el trabajo que está a 30 km al sur de
bitcoin en mackenna tiene distintos tipos de suelo son 8000 hectáreas por eso
tiene una variabilidad considerable el suelo y tiene un una característica que
tiene muy marcado lo que es Loma melomore del campo y eso es algo a tener en
cuenta ya que el cambio es el campo se trabaja todo con ambientaciones Y
tenemos identificados sectores se las Lomas por lo general son las que rinden
menos son los bajos son los que rinden más pero si la Napa está a un cierto
nivel si la Napa asciende por ejemplo lo que es la la media Loma y la Loma se
hace más productiva de lo que suele ser y el bajo que suele ser lo más
productivo de todo tiende a negarse y la producción se pierde o sea que tener
en cuenta este valor en tiempo actualizado y si se pudiera predecir con más con
más razón nos ayudaría a tomar un montón de decisiones en cuanto a densidad de
siembra fertilización o sea Cómo distribuir los recursos en los ambientes está
muy muy relacionado en este caso en particular distinto lo que se mostraba en
junín que por ahí eran Campos más planos acá es muy acentuado el el rol que
tiene la NAPA en este campo se hacen lecturas hay altímetros pero bueno en en
la vorágine de los labores y los monitores y todos los trabajos que se realizan
periódicamente por ahí no se mide con la frecuencia que se debería medir o que
sería lo óptimo medir es el campo cuestionario ahí puse unos puntos estimativos
de de cómo podrían distribuirse los freímos El casco está acá cuenta con
conexión con actividad de internet por medio de starling satelital los
creativos seguramente todos los que están acá los aromas ya lo conocen eh
consta de un por el clásico es un tubo de PVC de 4 m de profundidad en el cual
se realizan perforaciones en la parte baja el agua ingresa y el pelo de agua
que se forma acá en la en la parte de abajo o sea superior equivale al nivel de
saturación de de agua del suelo pero también podemos tener alguna influencia
por Ascenso capilar este tubo cuenta con una tapa que hay dónde iría el sensor
y la medición clásica se puede hacer con una cinta métrica hay algunos
dispositivos flotantes que van variando son más visuales y si no se suele usar
un piolín con una pluma en la punta se baja hasta donde se moja el Piolín y
después se mide un poquito lleva su tiempo Dios Y esto es lo que le mencionaba
recién esto es un mapa de altimetría del campo y como ven tiene mucha
variabilidad eh Por eso la la importancia que tiene el nivel de NAPA en este
caso particular una esquema muy básico de cómo sería el dispositivo eh se se
selecciona un microcontrolador eh tipo sp-32 es un Lora 32 sx1276 conectado a
un sensor ultrasónico que mide o sea por ultrasonido mide distancia iría
ubicado en la tapa del del free modelo jsn sr04t y una alimentación que sería
llevada a cabo por un panel sobre 2 watts y una batería lipo de 2500
miliamperios de 3.7 voltios alcanzaría en un principio había pensado en una
transmisión de datos a partir de de wi-fi con antena direccional Pero bueno el
consumo era otro y el costo de la antena también era diferente por eso pues
terminé diciendo por esta opción que me parece la más viable para poner una
alta densidad de de fregar que miden y poder hacer una 9 puntos buena el
esquema no son los dispositivos Lora que van a un lord Gateway y por medio de
de del protocolo mqtt se conecta se Five de del casco del campo que acá estaría
el Gateway y se subiría a la nube al Data Warehouse que tiene la empresa que
Noté que ahí se alojan todos los datos de todas las aplicaciones y y fuente de
información que utilizamos Y hoy por eso me empezaron a implementar fuertemente
todo lo que es la el compartir o la consulta de datos gis o y de datos en
general por medio de dashboard que podría ser este un dashboard particular de
de ciertos aspectos incluido el nivel de Nappa por medio de por vida y también
estamos implementando argis estamos como en evaluación de en este momento de
varias fuentes de Front En serio bueno y el resultado en el dashboard sería
este un mapa de de calor que cada punto sería un Ferrari se se interpolar esa
variable para poder abarcar todo el campo y también habría que interpolar con
la altimetría Digamos como que esa capa debería relacionarse con la altimetría
y ahí sacar un resultado de nivel de Nappa interpola bueno otra cosa buena que
podría salir de acá alerta de posibles allanamientos ir avisando que se puede
llegar a negar una parte como para que si estamos en un momento de tomar
decisiones eh considerar que densidad ponemos en ese bajo Por ejemplo si nos
jugamos a alto potencial o eh vamos bien defensivos bueno y esto también que el
nivel de Nappa podría hacernos variar la ambientación que tenemos por lo que le
mencioné al principio y después como una línea de trabajo futuro que no sería
el objetivo principal de este de este trabajito sería poder cargar toda esta
información Una vez que se tiene una base de datos grande o relacionarlo dentro
del Data Warehouse de fuente de de datos si bien tenemos estaciones
meteorológicas dentro del campo una nube de puntos de de instalaciones de cada
5 km/h relacionarlo con datos meteorológicos de la Cuenca de temperatura
humedad todo lo que mencionó al principio que te está relacionado a la al nivel
freático y poder predecir ese mapa de calor eh a futuro no se encuentra por
ejemplo de acá a 2 meses o un mes la Napa estaría en esta situación con
respecto a la a las condiciones que se dieron en la cuenca en ese período de
tiempo y en la bibliografía encontré este antecedente que casualmente un
profesor que me dio clase Yo soy egreso río cuarto eh que hicieron un modelo
justamente para esto eh modelo en el 2005 es previo a este auge de algoritmos
de Inteligencia artificial Pero bueno un modelo computacional que justamente
hacía esto pero decía en base a datos de de la zona el nivel freático que que
iba a poder llegar eh en un lugar en particular bueno Y como algún algoritmo no
no sé si hay que llegar a un a un a una red neuronal si no se puede pensar en
un algo de árbol de decisión decisión tribu o algo más simple que que nos dé
este Esta predicción es eso Muchas gracias Martín muy muy buena presentación
también excelente con los tiempos Celeste gris y andan por ahí está adelante
adelante Gracias Martín por la presentación acá estábamos hablando en el grupo
de que teníamos un electrónico muy infiltrado ahí quédate ahí sí totalmente Sí
me llamó la atención que tan específico tenías el TT go de Lora en en el
informe yo no llamó la atención no más que decirte que que nos gustó mucho la
la propuesta y hacerte una consulta si te sirvió lo visto en el curso
nacimientos yo estoy haciendo un posgrado un doctorado en ciencias agropecuaria
ciencia tecnología Innovación agropecuaria binacional entre Río cuarto y Brasil
y el tema de tesis es con computer Vision aplicó a Maní eh Y la verdad que
venía estudiando medio autodidacta un montón de cosas y por primera vez escuché
una clase de Inteligencia artificial y es aplicada Eh Así que estuvo muy bueno
y me gustaría seguir con el grupo de ustedes y puedo hacer más cursos de este
tipo profundizando un poco más así diplomaturas para empezar y si no bueno la
especialización bueno continuamos con Pedro y ahí sí les pase por el chat eh
nada después Martín baboni Fernando y Karina Sí si me dan lo que es listo
cariño Okay bueno adelante Juan Pedro bueno Buen día em no estoy encontrando
Tampoco no te preocupes ahí lo ven ya te digo Sí estamos viendo Powerpoint no
no con pantalla completa todavía no no capaz que el internet está medio lento
ya estaba en pantalla completa yo no veo nada de hecho estamos viendo el
programa Powerpoint con no no como en modo presentación sino el Powerpoint ahí
tampoco a ver ya te digo ahí no apareció nada todavía ahora vamos de vuelta
vale Ahí volvió a aparecer Powerpoint tienes dos pantallas no no y a ver si le
das eh modo presentación no no se agranda ahí Claro que me activa el Powerpoint
si te activas que en otro lugar sí estás en modo pantalla completa ahí cuando
elegís al principio el modo de presentación no te deja poner pantalla completa
toda la pantalla eso ahí vamos ahora sí Ahora sí dale pantalla la del
Powerpoint y dale presentar y va a andar bien ahí eso y ahí toca de ocultar ahí
a la ventanita esa listo Bueno me presento Yo soy Juan Pedro gubert soy biólogo
de formación y bueno con un doctorado en agronomía trabajo en el inta en la
experimental de Concordia acá en Entre Ríos y y soy más de campo digamos la
verdad que todas estas herramientas y y cuestiones que nos han enseñado eh
desconozco bastante y me doy cuenta que son cosas que es un mundo aparte que
más que uno Saber cosas básicas creo que que hay que asociarse a gente que se
eh Pero bueno eh la presentación que que arme o sea el proyecto carné
básicamente es un poco integrar todas las cosas que venimos desarrollando y
trabajando desde acá en con tecnología que que se ve que están saliendo y que
las veo que pueden llegar a ser de Gran utilidad entonces por eso eh medio que
elegí la parte de de imágenes multiespectrales para esto no eh poder canalizar
toda la información de que tenemos de del sistema de las plagas y las
enfermedades en los cultivos de cítricos y y y poder lograr modelos que que nos
dejen este encontrar los momentos oportunos de control eh a tiempo real esa es
un poco la idea para contarles así rápidamente bueno en Argentina se producen
anualmente casi 4 millones de toneladas de cítricos dentro de lo que son frutas
frescas es la que más porcentaje de producción tiene la silvicultura se
concentra en dos grandes regiones en el noa y el nea eh Acá más o menos la
distribución no de cómo están las las plantaciones El Limón y El pomelo son más
del Noa bueno el pomelo están las dos regiones Pero él él no hace caracteriza
por los limones y el nea eh donde estamos nosotros la sobre cítricos dulces que
son las mandarinas y las naranjas siendo Entre Ríos la provincia que más
superficie plantada tiene las una de las limitantes que tiene la producción
científico la son las plagas y las enfermedades no Y si bien implican un
control ya intercede digamos para para poder mantener la sanidad de las plantas
existe un grupo que se llaman plagas de interés cuarentenario que son aquellas
plagas que muchas veces los países donde nosotros comercializamos no no nos
digamos nos afectan la comercialización nos afecta en el sentido que tenemos
que invertir más hacer tratamientos cuarentenarios Y eso bueno aumenta Los
costos no dentro de lo que son enfermedades de importancia cuarentenaria las
más conocidas las más que nos este cuarentena son las manchas negras en la
sarna que son hongos y la cancros y que es una bacteria dentro de las plagas
que bueno que es mi especialidad en realidad están las moscas de la fruta
tenemos una que es eh exótica que es la mosca del Mediterráneo y una nativa que
es la mosca Sudamericana no es más que el gusanito que encontramos dentro de
las frutas no no solamente ataca cítricos sino a otros a otros frutales por eso
también es es muy importante esta estás plagas y después tenemos una enfermedad
que es producida por una bacteria que afecta el sistema vascular de las plantas
las matas y la transmite una chicharrita un un cilindro que eh que bueno que
transporta la bacteria de un árbol a otro y bueno y de esta forma infecta y
hasta el momento es una enfermedad que no tiene cura entonces eh es una
enfermedad más importante para nosotros y como tiene un vector también éste
Está bueno está implicado digamos en los trabajos de de esta enfermedad en una
particularidad de este de este insecto es que se reproduce solamente cuando el
árbol está brotado no Entonces qué es lo que nosotros estudiamos en realidad
campo bueno todo está interacción que hay entre lo que es el cítrico los
pedreros las plagas y enfermedades Y las condiciones ambientales esto eh Para
que ocurra una enfermedad o se o una explosión de de una plaga tiene que
cumplirse estos tres puntos no tiene que estar las condiciones ambientales
adecuadas el hospedero en el estado tecnológico que que que la plaga o la
enfermedad el estado poblacional básicamente el inoculo o una población de
estas plagas respecto a lo que es la fenología de las plantas es bastante
complejo eh Nosotros hemos desarrollado acá algunas cartillas hacemos los
usamos para hacer las mediciones de los distintos estadios fenológicos de
vegetativos y reproductivos de los cítricos y es bastante eh minucioso Se
podría decir la la medición se lo hacemos Eh sobre 10 árboles eh Por hectárea a
tres alturas a tres ramas no de tres alturas y de las cuatro caras del árbol
esto este norte y sur eso bueno lo hacemos semanalmente y es los datos que
obtenemos para ver el estado fenológico de las plantas y Por ende eh que es
susceptible Y a qué plaga o enfermedad es susceptible y después respecto a las
condiciones climáticas que es el otro factor que veíamos en el Triángulo de la
diversidad eh También tenemos registros de de bueno de muchos años de de una
estación meteorológica y vemos obviamente todo esto que se habla tanto que es
el calentamiento global no Como cada año las condiciones climáticas van de a
poquito aumentando y o siendo de de bueno eventos bruscos y bueno y Esto hace
que en verdad obviamente la el comportamiento de las tanto de las plantas como
de las plagas de enfermedades vaya variando acá vemos por ejemplo bueno 4 años
de monitoreo de de la de lo que es la brotación los cítricos en general tienen
en nuestra zona tres picos de de brotación uno en primavera otro en verano y
otro en otoño no siempre se da depende mucho de las condiciones climáticas del
año también se adelanta se retrasa es más pequeña Oh la la la curva o la
extensión digamos sería de la brotación o más o más extensa flotación es una
una vez al año que también varía según las condiciones climáticas por lo tanto
el monitoreo es es superimportante No y bueno lo mismo ocurre En consecuencia
con las enfermedades No acá vemos eh el registro también de 4 años de la sarna
y de la cancros y de las moscas de la fruta eh Y del cilindro que le le
mostraba al principio que es el vector de la enfermedad y vemos también no como
eh depende del año Cómo se comportan las poblaciones por ejemplo en el en el
2023 fue un año muy benigno en temperatura y y bueno y vemos acá no como las
poblaciones crecieron enormemente digamos no también se han desarrollado acá Eh
muchas eh modelos o calendarios de aplicación teniendo en cuenta las eh la
fenología de las plantas no Este es un caso de un programa que Se elaboró que
tiene en cuenta bueno los estados fenológicos la la la el botón floral los
brotes la caída de petróleo son los momentos que se recomiendan las
aplicaciones no también hay modelos desarrollados en otros lugares donde eh
teniendo en cuenta variables Como por ejemplo la la lluvia y el viento y bueno
y las tecnologías de las plantas pueden determinar la incidencia de la
enfermedad como como en este caso la necrosis también más antecedentes que
tenemos es esta es una tesis que que realicé de Master donde desarrollamos un
eh modelo de dinámica de población de de esta chicharrita que es la este
cilindro que transmite la enfermedad hlb y bueno y ahí tenemos en cuenta en
este modelo que desarrollamos diversos factores eh Por ejemplo la fecundidad y
la supervivencia de los estadios este inmaduros tiene además lo que es la parte
de condiciones climáticas y fenológicas de la planta acá no se refleja pero
está dentro de esas variables otras variables que que tienen que ver no con con
el clima y la genealogía de los pedreros donde se reproducen bueno Y por último
las nuevas tecnologías Esto es algo lo que yo les decía que no que desconozco
pero pero vemos que que Está avanzando por ejemplo el uso de drones eh permite
no generar mucha información eh si tienen cámaras acceso a cámaras y y poder
tomar imágenes espectrales para de de los cultivos pueden este analizar
diversas variables como índices de vegetación o área foliar que pueden ser
utilizadas para no para la aplicación de modelos la formulación de modelos que
que pueden funcionar para la toma de decisiones del manejo de los cultivos
entonces teniendo en cuenta toda esta información y bajó un un escenario de
cambio climático que estamos viviendo actualmente eh vemos esto no de que es es
es Es difícil o muy tedioso eh determinar por ahí muchas veces los momentos
oportunos para el control de plagas y enfermedades en los cultivos de cítricos
en este caso sin sin tener estas mediciones continuas y y toda esta información
que es muy artesanal muchas veces y no llega eh en muchos casos en tiempo real
entonces lo que se plantea en este proyecto es usar los drones y las imágenes
multiespectrales para determinar el momento fenológico de las plantas a tiempo
real y esta información esta información sumada a lo que son los datos
climáticos proporcionados por estaciones meteorológicas y a los modelos que ya
están desarrollados de eh calendarios de aplicación podrían determinarse no
estos momentos a tiempo real para el control de plagas y enfermedades sobre
todo las importancia cuarentenaria esta parte de eso bueno acá es cómo se se
podría desarrollar el el proyecto yo eh estuve leyendo La verdad que no tengo
idea de de estos son herramientas que que no manejo pero me pareció interesante
me pareció interesante mostrarle lo lo que se me soñé digamos que podría llegar
a utilizarse con todo con todo este esta información que tenemos como
concentrarla con con este caso con con drones con los drones son esta aeronaves
no que que la controla un piloto pueden tener este asociada a una cámara
multiespectral las cámaras multiespectrales captan información no de de bandas
de colores que a veces te llegan a 100 nanómetros de ancho y Acá hay un modelo
que que vi que que podría llegar a utilizarse Eh bueno tiene maneja cuatro
bandas la verde la roja el borde rojo infrarrojo cercano Estas son las imágenes
que podrían generarse digamos con estas bandas Eso es todo teórico eh lo leí No
no nunca trabajé con esto Me imagino que podría llegar a a poder usarse digamos
y después eh en esta primera etapa eh con estos sensores por eso les puse que
al principio sería como una etapa de utilización de intermedio de otras cosas
Todos estos sensores digamos sería la cámara podrían utilizarse y Eh bueno con
todo el sistema que no que nos explicaron eh acumularse los nodos transferirse
a bases de datos eh analizarse digamos procesarse por medio de índices había
unos índices que se pueden utilizar es el índice de vegetación ratio que esté
puede estimar la biomasa aérea esto es más que importante porque a la hora de
controlar el volumen el caldo que se utiliza tiene que ver con la biomasa aérea
de las plantas Entonces es un dato muy importante tener en cuenta y después
para para la el análisis de la fenomenología se me ocurrió que podría uno de
los índices que puede utilizarse es este de vegetación eh diferencia verde
normalizada que determina el verde o la actividad fotosintética de de las
plantas esto también eh Hay algunos Software que que bueno estuve viendo que
puede usarse para para el análisis de estas de estas imágenes y que que pueden
no esté bueno Esto usarse y obviamente asociarse a lo que es eh la toma de
datos de campo no O sea una forma verificar toda esa información con la toma de
de datos a campo que es la que nosotros hacemos y las les mostré anteriormente
en una segunda etapa sería ya más un uso de de herramientas de Inteligencia
artificial que sería la automatización de los datos la idea digamos de esta
parte es el entrenamiento asociar esas imágenes a lo que es la información de
campo con una clasificación no supervisada como las herramientas que vimos y
bueno y evaluar y validar estos modelos en una tercera etapa ya sería la
generación de de modelos integradores incorporar modelos más complejos eh la
idea que bueno con esta fenología de campo asociarla a imágenes generar
imágenes clasificadas que junto con datos meteorológicos el estado de las
plagas de enfermedades y los modelos Ya desarrollados puedan disparar alerta
obtener no esta información a tiempo real de eh la posible aparición o los
momentos oportunos de control y como una cuarta etapa en lo que se plantea es
implementar un sistema de mejora continua no de de seguir poder seguir
incorporando datos al sistema para que siga aprendiendo eh Y también bueno
estar pendiente No si hay es necesario se detectan algún algún error o algún
dato difícil poder estar ahí este podían actualizándolo y una de las
correcciones que unos los comentarios digamos que me hicieron dentro del
proyecto es usar lo que son imágenes satelitales yo la verdad que sí de drones
conozco poco de imágenes satelitales menos proyecte más por el tema de drones
por una cuestión de que me parecía que era muy a tiempo real no que uno saca la
foto y se puede procesarla en el caso de imágenes satelitales desconozco Cómo
es la Cómo se pueden obtener esas imágenes y es a tiempo real así puntual en un
lote o o cómo o cómo se trabaja Entonces no lo quise poner pero está
interesante la propuesta de también usarlas para para llegar a a este objetivo
digamos y listo Bueno muy linda la presentación si te pasaste te lo voy a si te
lo voy a decir se me hizo largo sí eh Y por ahí comentarios bueno con respecto
a lo del lo de las imágenes satélites bueno otro candidato para para que
Julieta promocione el curso de posgrado y con respecto a los drones y las
cámaras una cuestión que sí obviamente tiene la ventaja de sacar la foto del
instante digamos tenerlo al momento que yo quiera pero con una parte de
calibración de eso sí que su vuelta de rosca digamos no lo lo lo lo lo lo lo
que viene de satélite uno ya sabe que que nada de alguna manera Está calibrada
Sí con respecto a por lo menos a las previas también y con las que vendrán
hacia delante sí viste que en realidad se usa se está usando por lo menos he
visto algunos trabajos de de drones para para detectar enfermedades sobre todo
eh así viste manchones de sí detectar lugares donde las plantaciones pueden
llegar a tener algún problema irse puntualmente ahí entonces eh calculo que ya
está por eso digo yo desconozco pero calculo que ya está bastante desarrollado
el problema Está resuelto a lo que voy es cómo es cuestión de asociarse con
alguien que sepa en realidad sí sí totalmente sí Totalmente de acuerdo y además
o algo así como si vos sos el que ya vende ese servicio ya lo vende y funciona
y después creo que tiene toda la complejidad de manejo de Hardware que no lo
harías vos haría un x que ya viene con eso así que sí excelente vos querés
hacer algún aporte nada más felicitarlo el trabajo cómo le dijimos con Ariel
está muy bien y nos gustó mucho y bueno Y esto tenés pensado implementar lo que
quieren hacer la verdad no no lo tenemos pensado porque Bueno es un tema que a
mí me Me parece muy interesante pero creo me siento lejos de todo esto digamos
es como que debería encontrar socios que trabajen en el tema empresas o o y
ponerlo a punto eh pero por ahora es es una idea digamos un proyecto así muy
poco soñado Bueno pero sabes que está el programa de vinculación así que
cualquier cosa nos contactas y vemos qué es lo que podemos hacer en conjunto
bueno Muchas gracias Juan Pedro felicitaciones aporta creo que tenemos
posibilidades creo que tenemos que tenemos para apuntalar el día para
desarrollar nos sentimos como también para nuestra época como el Roberto galán
y también es algo que pasamos cosas dentro de edades se puede hacer el
desentendido acá no tenemos que hacer el tinder de iot está bien bueno Muchas
gracias Juan Pedro y Ah acá también Martín eh se se propone para teledetección
hidrones así que bueno ya bien va a ser un triángulo amoroso o un cuadrilátero
si sumamos al posgrado de laboratorio indebidos bueno eh Martín Martín Mi
nombre es Martín baboni también soy ingeniero agrónomo como casi la mayoría de
los que estamos acá eh yo trabajo en el fondo tecnológico argentino eh dónde
bueno en general veo muchísimos proyectos pero no estoy en ninguna temática
puntual Así que nada busqué una temática eh que me parecía Interesante pero la
que no soy experto o sea vos estás aclaraciones o estos atajos previos Eh bueno
en la en esta propuesta eh lo que se busca es modernizar la gestión comunitaria
del agua de riego en sistemas de riego por canal tipo de sistemas que son
comunes en las zonas agrícolas eh enfrentan Generalmente desafíos de gestión
que se Como por ejemplo el respeto por los turnos de riego la distribución y
desigual del recurso hoy la falta de transparencia entonces en esta propuesta
lo que se busca es combinar la tecnología iot con principios de gobernanza de
los bienes comunes que es un marco teórico que desarrollado por una economista
eh elinor ostrom para lograr la distribución justa eficiente y participativa
propuso que las comunidades pueden gestionar de manera sostenible los recursos
compartidos se aplican ciertas reglas entre ellas eh definir claramente Quiénes
pueden usar los recursos y en qué condiciones que las reglas se adapten al
contexto local que los usuarios participen en la toma de decisiones y que
existan mecanismos de monitoreo sanciones proporcionales y resoluciones de
conflicto eh Y entonces este marco teórico Está bueno para pensar la gestión
del riego del agua como un bien común eh manejado de forma colaborativa por los
propios usuarios llevado a la práctica entre los desafíos que se pueden
presentar en un sistema de riego por canales son en situaciones de escasez del
recurso que los regantes que están aguas arriba o aguas abajo dependen del uso
que hacen los usuarios que están aguas arriba o sea Eh sí respetan o no sus
turnos y cuál es el consumo que hacen aparte en otras situaciones no sé Ahí
conocimiento o información actualizada sobre el estado de los sistemas eh Y lo
que dificulta el mantenimiento y la planificación Y estos problemas pueden
generar situaciones de tensión dentro de la comunidad y pérdidas económicas
entonces en esta propuesta estos desafíos con una solución tecnológica que
genere información confiable y que esté disponible para todos los involucrados
para la toma de decisión compartida Está bueno eh la propuesta sería eh
implementar un sistema de monitoreo eh de a través de inteligencia de internet
de las cosas con la instalación de caudalímetros digitales en puntos claves de
los canales y sensores de los compuertas La idea es que estos dispositivos
permiten medir en forma precisa Cuánta agua circula por el sistema y registrar
las aperturas de las compuertas la información digamos se transmitiría con eh
mediante tecnología Lora y los datos se buscarán almacenar en la nube donde se
procesan en tiempo real para detectar si hay modificaciones o irregularidades
en el uso del agua y forma de Bach para hacer análisis históricos esto
permitiría visualizar el flujo del agua en tiempo real comparar los consumos
por dos turnos y realizar estadísticas La idea es que esta información eh sea
integrada en una plataforma web y en aplicaciones móviles que pueden ser usadas
tanto por los regantes como por las autoridades de una red y facilitar la
planificación y el seguimiento de los turnos y la gestión de alertas después en
una segunda etapa acá la idea sería incorporar actuadores en las compuertas
para permitir el control remoto del flujo del agua y agregar una capa de
automatización al sistema y también prever una el uso de drones para relevar el
Estado de los canales y detectar obstrucciones pérdidas de agua o zonas con
necesidad de mantenimiento se espera que la combinación de los sensores la
automatización en las herramientas permite a la mayor información para mejorar
su capacidad de gestión en los beneficios que se espera del sistema eh En
primer lugar sería mejorar la equidad y la transparencia ya que todos los
usuarios podrían acceder a la misma información y verificar si se cumplen las
reglas también fortalecer la gobernanza de la comunitaria ya que los regantes
podrían participar más activamente en la toma de decisiones y tener
herramientas para resolver conflictos y supervisar el uso de los recursos en
términos de eficiencia se podría identificar más rápidamente desperdicios o el
mal uso del del agua lo que ayudaría a optimizar los turnos y aplicar mejores
prácticas y además de reducir los costos de gestión ya que no sería necesario
un control presencial y constante La idea es empoderar a los usuarios con
información y herramientas y generar mayor compromiso y sentido de pertenencia
la idea no es reemplazar a la comunidad sino fortalecer la capacidad de
autogestión de de la comunidad y a modo de cierre eh la idea No es que sea una
solución única sino una herramienta para adaptar que se tiene que adaptar al
contexto local de cada comunidad y que requiere la capacitación de los usuarios
escuchar sus necesidades asegurar la sustentabilidad técnica y económica y
combinar la tecnología con la participación activa y principios de gobernanza
para lograr la gestión del riego es más eficiente y sostenible ahí Eso es todo
Bueno muy bien Martín se agradece el poder de síntesis una muy buena la
presentación eh ahí y Clara y así que nada re bien no sé si alguien quiere
hacer una pregunta o acotar o sumar alguna cosa sí gris bueno Martín
felicitaciones también muy clara y concisa y bueno La pregunta es si tienes
pensado llevar adelante la implementación como vez los próximos pasos bueno
como comenté al principio yo digamos en el trabajo en un organismo que financia
proyectos en general eh No no estoy vinculado a al sector de riego ni a una
cuenca en particular eh sería interesante digamos hacer una implementación eh
Obviamente que los pasos creo que lo primero sería acercarse digamos a un
sistema alguna cuenca alguna autoridad digamos que que gestione algún sistema
de riego eh Y interactuar con digamos con los regantes con las autoridades y
ver digamos en realidad Cuáles son los puntos más importantes que ellos
entienden digamos que que hay que supervisar o para los cuales hay que tomar
digamos información que les sirva a ellos para una toma de decisiones eh
digamos acá un poco lo que solo no quise incorporar eran muchos actuadores o
cosas que tengan que ver con la toma de decisión porque entendía que con este
sistema que son más de gestión comunitaria Lo importante es que haya
información y que esa toma de decisión quede digamos no automatizada sino que
quede en digamos en los participantes eh o sea que creo que eso sería como un
punto importante a tener en cuenta en un proyecto de este tipo digamos sobre
todo generar información eh que esa información sea útil para los usuarios y
que después los mismos usuarios sean los que digamos vayan definiendo qué
puntos es necesario lograr una mayor automatización o tener mayor información
bueno acá pregunta Martín En qué región están no Bueno lo que le comenté antes
es teórico digamos un poco Cómo se me ocurrió a partir de eso por mi laburo vi
otros proyectos que no tienen que ver con el tema de riego eh que sí eran
implementación de estos sistemas de iot eh en asociaciones de productores eh
productores lecheros puntualmente dónde lo que había notado que había como
dificultades en esto de la adopción de las tecnologías eh Y quizás lo que había
en esos proyectos era que había un control muy centralizado eh Por eso un poco
lo que yo abordé era más desde el lado oeste de de este enfoque de El inodoro
strong que es el tema de la gestión de los bienes comunes y particularmente
está economista mucho de su desarrollo teórico lo hizo o previo a que haga su
desarrollo teórico había hecho muchos estudios sobre el tema de del agua de
riego más que nada en en Estados Unidos que desde allá entonces después yo lo
que hice fue Buscar digamos acá situaciones o o estudios en digamos acá en
Argentina nada Hay un montón de lugares o sea no sé está El Valle del río negro
El Beach en San Juan en Mendoza Hay un montón No que no se podría pensar o
aplicar no tienen este tipo de problemáticas en mayor o menor medida bueno
impecable bueno Muchas gracias Martín muy buena la presentación y si les parece
seguimos con Sí una breve aclaración nada más eh Como venimos un poquito
demorados vamos a incluir una presentación más vamos a terminar unos minutitos
después de las 12 eh después hacemos el corte Y empezamos a las 2 para no
tratar de no terminar tarde en lo posible por la mañana sí sí por ahí si no
tenés problema para arrancar a la 1 eh una no está Santi acostumbradas a las 2
de la especialización eh A la 1 Sí perdón y entonces les mandé mal por el
WhatsApp la abuela ahora se los corrijo Eh entonces hacemos una más eh hacemos
un almuerzo un poquito más cortito y arrancamos a la 1 puntuales Fernando andas
por ahí Qué tal Buen día buen día hoy presentó eh teléfono de la presentación
se me cortó a mí porque tildado no puedo entrar no puedo centrar Si quieres
salir y vuelve a entrar a ver si te se te desbloquean Ahí está lloviendo
estamos viendo el Powerpoint Ahí está perfecto adelante bueno Eh Mi nombre es
Fernando vela eso es lo que voy a presentar hoy es la estimación de la
productividad de facturas mediante imágenes satelitales Inteligencia artificial
el micrófono o algo porque se nos mezcla un poco con el ruido fuerte se escucha
bien ahí mejor Dale Pues en los sistemas como introducción en los sistemas
ganaderos extensivos la producción de factura es un factor clave que determina
deficiencia del uso de la tierra la carga animal bueno la Y qué aplicaciones
potenciales tiene 10 metros bueno como decía recién estimar la estimación en
tiempo real de la oferta forrajera sí eh También que nos genere alertas alertas
tempranas por escasez o exceso de forraje sí esto nos va a permitir tener una
mejor uso de de forraje sí y que y entrar muy temprano para perderlo ni tampoco
entrar muy tarde para que perder calidad de la basura poder comparar lotes de
tratamientos de diferentes lotes son iguales o si tengo tratamientos de lotes
fertilizados Y fertilizar sí Y otra otra pata no menor que es muy importante
cómo comprobar la reforma agraria y ver el histórico de campaña no a ver para
atrás con respecto a lo que es soluciones existentes y en qué me voy a
diferenciar por ejemplo las plataformas que que que que hay hoy Últimamente
como parte exentos dioses utilizan índices verdes sí eh Y tiene poca validación
específica en basura mi propuesta es tanto los modelos de Inteligencia
artificial entrenarlos sí específicamente en pasturas y que me integran una
plataforma como como acá recién y poder eh No solamente tener el viceversa sino
que termine en la VPN a que la productividad entonces la propuesta técnica va a
ser predecir está productividad en kilos de materia seca Ah Qué nervios Pero
podemos usar alguno de las 2 La verdad del terreno que serían eh el porte de
biomasa cobertura o altura también Sí para tener el modelo y la clasificación
por tipo de postura que en este caso puede ser eh algún alfalfa o asociadas
sorgo forrajeros eh maíz maíz para lo que es eh picado esparcido etcétera y el
entrenamiento del modelo fueron bueno puede ser con Random Forest orales de
manejar de validación Cruzada y comparación con otros cortes de campo y bueno y
que la métricas esperadas obviamente sean con con el recuadro para que valen
arriba del 70 por siento los errores ajustados y esto que me genere del mapa
actualizado por lotes eh eh actualizado hasta la fecha tener un cálculo de
ofertas forrajeras que también me genere alertas automáticos es decir si si
estoy estoy realizando un sobrepastoreo sí eh Y tener una alerta o o subas
coreo sí que Estoy viajando mucho forraje en pie Sí darme cuenta tiempo eh Y
que esos datos pueden ser exportados en Tablas de Excel y bueno Google
tranquilamente o en pdf pero bien directo esperado que que obtengo que que
quiero tener esto es una mayor eficiencia de los sistemas ganaderos con lo cual
va a mejorar la toma de decisiones y un punto que me parece muy importante en
las que a la habilidad a grandes superficies Eh Esto lo lo puedo hacer de tanto
en pequeñas superficies como un gran superficie eso era todo Muchísimas gracias
Bueno bueno muy bien muy bien Y como siempre agradecemos el poder de síntesis
súper interesante el trabajo y además me gustó mucho eso que hicieras la la
comparación con las soluciones que que Estuvimos viendo en clase Sí en las
últimas clases Así que muy bueno eso bueno nada como como siempre preguntamos
Si tenés pensado seguir el trabajo como como pensás el el futuro de esto O sea
hacia adelante con un compañero y en estos días estuve trabajando en la
plataforma de engine más que nada volcado a lo que es sorgo forrajero
entrenando con datos reales Sí para empezar a a calibrar el modelo no recién
estoy teniendo los primeros datos Pero bueno trato de juntar el trato de todos
lados que están en la zona centro de Córdoba Pero pero bueno estoy empezando a
entrenar eh bien ahí respondiste la pregunta Martín Sí eso En qué región estás
pensando la propuesta bueno acá yo estoy en Córdoba Pero obviamente me gustaría
entrenarlo con datos de acá el norte también trabajo con unos amigos compañeros
del Norte que también trabaja con mucho cariño por lo cual vamos a recabar
datos de esa zona también así que Y eso Claro porque ese Recién con valores de
R22 me pareció Interesante pero la que más me quedo con la cuestión de lo que
estoy usando con la Federico de Cómo entrenar la Inteligencia artificial bien
el tema de errores y demás que eso me quedó quedó muy grabado bueno qué bueno
qué bueno da un detalle no más es una es una pena el tema técnico del del
micrófono que se te escucha bien pero perdón solo para para Tomar nota porque
es una es una pena por ahí que se te pierda alguna algo de la exposición porque
la verdad que estuvo bárbaro está bien bueno entonces si alguien más si quiere
hacer un comentario o algo si no estaríamos como para cerrar el bloque de la
mañana yo ahí les pasé una propuesta de orden de exposición para la tarde así
que cualquier cosa que necesiten cambiar o algo Nos nos pueden avisar y lo y lo
manejamos sí Julieta No no todo perfecto eh lo único que arrancamos puntuales a
la 1 así con las que quedan bueno a descansar un ratito y la seguimos en
contacto Hasta luego volvemos en un rato
