Buenas noches Hola Hola Bueno creo que ahí se sumó el bidón perfecto igual para
esta primera parte No sé si lo necesitamos y además también grabamos todo listo
está acá a mano el enlace Porque ahí sí lo tenemos Ya estuvimos trabajando el
fin de semana para que no pase que no estaba el examen tuvimos todo el fin de
semana practicando le decíamos Pon el examen nos mandaron el link listo
entrábamos cerrábamos otra vez nos íbamos Llamando a distintas horas del día
tipos de varón 1542 sí a Pablo Pablo quiere premio por haber aprobado en la
Inteligencia artificial no lo hice pero en el de iot me saqué 10 bueno contamos
un poco las causas que dijo que las preguntas son filosas las de Inteligencia
artificial ese no lo hice No puedo dar más detalles Así que en cualquier
momento va a aparecer el señor Federico que se tiene que hacer cargo de de lo
que dice cargo de ser malo Esto bueno Estamos en horario esperemos que sí para
para un minuto Vamos a darle gracias horarios ingleses sale el tren sale el
tren Pero qué pasó con el inglés al final tocó el botón se desconectó no lo
pudimos ubicar y bueno es como la televisión en vivo está no Exactamente Bueno
yo bajo y después vuelve un ratito ahí apareció el responsable de las preguntas
difíciles Federico está Hola Federico hacerte cargo Hola Qué pasó te voy a
decir que estoy hablando muy mal de vos Eh no voy a decir quién pero comentando
que tus preguntas eran las filosas está bien está bien mejor hoy apareció Daddy
cómo andan Todo bien cómo andás Hola Ari Cómo estás bien bien atareado por eso
avisé que me ocupé más de los trabajos prácticos y avisé que voy a estar
complicado tranquilo bueno Fede te parece que contemos un poco sobre cómo vas
el tema de los exámenes eh habíamos hablado de los tiempos sí podemos empezar
por ello podemos porque yo había pensado empezar la lección no puesta a punto y
después en función de cuánto tiempo nos sobra porque a ver porque si no después
digo lo de los exámenes lo podemos ver después a las 9:30 de este examen ahí
está el mío no los otros son los trabajos finales bueno son que habíamos dicho
10 minutos por cada uno arrancamos primero con el de internet de las cosas
después cuando lo finalizan Fede les pone el el link para hacer el de
Inteligencia artificial y cuándo finalizan los dos ahí hacemos la puesta en
común primero de internet de las cosas y después del de Inteligencia artificial
bien bueno esperamos Hasta qué hora les parece dos minutitos más para que se
sumen los que faltan no sé si Juli Si tenés ya más o menos en mente si había
alguno Que no iba a estar hoy sí sí eh tenemos igual estaban casi todos en la
mañana ahora se sumó uno más no sé si a la tarde alguien va a faltar Ahora
somos 27 conectados 1 2 3 4 5 22 ahí conectados hasta 25 y le damos vale un
poquito más tarde Bueno le volvemos a mandar el link y tendrá un par menos de
minutos Cuántas preguntas son de cada uno de internet de las cosas son 101
minutos por pregunta y y 8 de Inteligencia artificial de 15 segundos por
producto son muy suspicaces no no están orientadas como corresponde que será
como corresponde después veremos Bueno ya somos 26 bueno los que ya no se
conectaron hasta ahora no sé si se van a conectar Eh Así que cuando quieran
Bueno ahí les copió el enlace me dicen por favor si pueden abrirlo sin problema
Bueno genial [Chunk 5 failed: Could not understand the audio] Bueno pero acá
Venimos bien con las respuestas ya tenemos y dentro de todo vienen bastante
bien hay muchos días por lo que veo vamos a ver cómo cómo Va con las preguntas
filosas del quedan 2 minutos todavía tengo registradas hasta el momento 24
respuestas vamos a esperar a ver si se suma más 25 alumnos Entonces todavía a
lo mejor figura conectado y no está también podría pasar Ah bueno pero
respuestas quedó ahí en 24 y no no avanzamos si alguien le falta mandar que
avise ahí respondió Héctor Ahí la envío dice Dale dale no hay problema Ah bueno
súper bien eh estuvieron Listo Ya tengo la 25 Bueno Polo te doy el pie de voz
entonces va a hacer mucho por ahora solo mande el nuevo formulario avisan si lo
pueden abrir bien muy bien gracias por la realimentación y bueno 10 minutos más
a partir de hoy [Chunk 11 failed: Could not understand the audio] [Chunk 12
failed: Could not understand the audio] [Chunk 13 failed: Could not understand
the audio] bueno faltan algunos algún minutito y recién vamos 16 respuestas Así
que aguantamos un poquitito así es mmm Bueno muy bien tenemos ya las 25
respuestas entiendo que faltará de Juan Manuel que se sumó más tarde pero no sé
cómo quieren manejar Eso me parece que por ahí podemos esperar un poquito a ver
si avanza porque si no vamos a darle las respuestas ahora o ir hablando en este
rato si tienen consultas del tp o explicarles Bueno lo que íbamos a hablar no
de qué es lo que tienen que presentar Bueno vamos a hablar de Cuál es la agenda
para el resto de la tarde eh Bueno la idea ahora es tomarnos un ratito para
hacer una apuesta común en común de las respuestas ehm en función de si de
cuánto tiempo nos lleva eso se escucha muy profundo en función de cuánto nos
lleve eso podemos después hacer algunas aclaraciones de Cómo es el formato de
la entrega de qué se espera de la entrega un poco eso ya lo dijimos pero lo
podemos repetir para que quede bien claro y hablar un poco sobre Cómo será la
parte de la exposición eh la clase que viene sí bien Tenés tu respuesta 26 yo
te digo algo No yo todavía sigo en 25 esperemos igual un par de minutitos más
porque tenemos vamos a tener un poquito de tiempo me nada de presión eh
mientras la pregunta perdón se me cerró el zoom y perdí el link de la
evaluación de Inteligencia artificial Gracias y hay una pregunta Martín dice
estudiamos mucho jajaja Hay alguna bibliografía con nivel similar al de este
curso que se puede leer sobre la Inteligencia artificial que nos puedan
recomendar Sí sí hay algo eh déjame que la buscó que mmm no te quiero pasar
algo que esté mal pero si hay algunos libros que están apuntados digamos a este
tipo de de introducciones no eh obviamente no van a estar apuntadas a temas por
ahí de del agro y demás Pero pero bueno a raíz del libro digo podemos ir viendo
si después querés eh digamos por profundizar en algún tema particular y bueno
nos consultas y te vamos pasando lo que necesites sí le continúa si querés
listo Bueno por lo que vemos acá valor medio 10 de 10 en la normal fue 96910
puntos el intervalo 810 a ustedes igual le llegó por correo lo podemos
configurar por eso estuvimos haciendo pruebas para que llegue a cada uno el
resultado y Cuál es la pregunta correcta O sí eh No le pegaron alguna resaltada
Cuál era la la incorrecta bueno tuvimos 26 respuestas no vamos a entrar en lo
que es la calificación de cada uno Bueno la primera pregunta era la que tenía
que ver con el significado de de iot en el contexto que es agropecuario todos
respon bien se trata de una red de objetos físicos que están conectados y
recolectan y transmiten y reaccionan a a datos Así que Perfecto esa respuesta
de todos 10 puntos después también entendieron muy bien eh el concepto de de
sensor está segunda respuesta estuvo bien juntos también el concepto de nodo
dentro de lo que es eh la arquitectura yt sin problemas eh También el tema de
Lora bien la respuesta hubo creo que fueron dos dos preguntas que que por ahí o
alguna que que o no se dieron cuenta cuando tocaron o que les quedó la duda y o
respondieron rápido después lo mismo la función que cumple el el front-end
dentro de un sistema ut también y acá por ejemplo eh habíamos visto eh la
tecnología rfid si no me equivoco había estado hablando la empresa baquiano la
primera semana y yo en la semana siguiente cuando hablamos un poquito sobre lo
que es internet de las cosas comenté esta tecnología la pregunta está es que
puede lograrse al integrar tecnología rfid en un sistema at&t ganadero había
cuatro respuestas posibles mejorar el riego de cultivos claramente esa no era y
después la correcta era automatizar el control y seguimiento individual de
animales las que respondieron mal utilizaron eh reducir el uso de sensores de
temperatura eh o comprimir datos para transmisión Así que que esas dos no eran
y es lo que habíamos visto que la idea era trabajar con las caravanas
electrónicas y poder llevar de alguna forma el registro de peso eh si el animal
estaba vacunado etcétera como para poder tener un un seguimiento y nada que ver
un contacto directo y habíamos visto también esta tecnología rfid que es la que
utilizábamos con la sube o a veces con los controles de acceso a los distintos
Por ejemplo yo en fuga entró con una tarjeta rfid para entrar a trabajar con
respecto a la pregunta es de base de datos en que hace la base de datos en una
arquitectura eh it había cuatro respuestas posibles era que activaba
dispositivos Esa no es y si se acuerdan habíamos estado hablando de esto de que
en la época del ganadero que andaba con la libreta la base de datos la
libretita ahí anotaba datos la base de datos viene a reemplazar la libreta o
sea es la libreta electrónica ahora y entonces lo que hace esta base de datos
es la que guarda los datos históricos recolectados por los sensores después
había otra que era la que calculaba los las alertas que no es esa o la de
conectar dispositivos entre sí que no sería la función de de una base de datos
bueno Qué representa el actuador dentro de lo que era el ciclo sensor no y
actor que vimos en la clase respondieron bien Así que perfecto entendieron ver
el concepto y la diferencia entre entre lo que es sensor y actuador y a ver si
no sé si había preguntas no en el chat Bueno y en esta es la que hubo como
discrepancias que es la que tiene que ver con lo que vimos de lo que son los
modelos de servicios en la nube habíamos hablado de tres tipos que es el
infraestructura como servicio el de infraestructura como servicio acá el que
preguntábamos era Cuál era el más simple para el usuario final y el que
nosotros les habíamos recomendado en la clase de ustedes y en la clase habíamos
hablado de tres tipos el que es infraestructura como servicio es el que es
plataforma como servicio si el que es eh software como servicios complejo en el
que uno tenía que Instalar todo y tenía que tener muchos conocimientos que es
el de la infraestructura como servicios Así que ese no es el segundo es
plataforma como servicio que este era un poco más sencillo pero había que tener
muchos conocimientos técnicos y el que nosotros le recomendamos será el
software como servicio que esté alguno de ustedes se había hecho un comentario
que era Cómo ponerse el traje a medida en el que uno no tenía que tener tanto
conocimiento técnico y ya te daban todo eh Como preconfigurado bueno y VPN no
no tiene nada que ver acá y después la última de las preguntas eh Cuál de las
siguientes afirmaciones describe mejor el rol de protocolo de comunicacion
todos respondieron bien y era eh Cómo se entienden Define Cómo se entienden e
intercambian los datos entre los dispositivos así que de mi parte los felicito
a todos y no sé si alguno quiere hacer alguna consulta sobre el examen o algo
que haya quedado ahí llegó la última respuesta nada viste todo tipo de
información bueno dejó de compartir así Si quieres poner un poquito de zoom
bien bueno tenemos los resultados también promedio 7 la media ya que estamos
quién se acuerda que es la media estadísticas esa respuesta correspondiente al
cuestionario bueno la media es la el valor que separa digamos en dos a la a la
distribución no bien Entonces vamos a ver las respuestas que sí hubo unas
cuantas digamos para revisar empezamos con la primera que dice si alguien
quiere hacer alguna pregunta o comentario o alguna duda no hace falta que
espere hasta el final sí lo podemos charlar en el momento así que puedes
levantar la mano Bueno una analogía presentada en clase para explicar el método
de búsqueda de gradiente descendiente eh Qué simboliza el hecho de que una
persona tenga los ojos cerrados sí que no puede extinguir entre una colina y un
valle no no tenía que ver con eso sí la idea era que el algoritmo sabía voy a
calcular el gradiente la pendiente entonces si no conoce la pendiente y la
dirección hacia dónde bajan podemos definir una colina a un vaya digamos que
explora todas las direcciones posibles tampoco justamente va a ser la dirección
descendiente el modelo no necesita datos para aprender eso claramente no Sí
justamente todo lo que hablamos nos centramos específicamente en que los
algoritmos de aprendizaje automático que fue lo que nos centramos necesitan se
alimentan de datos Y luego que solo puede conocer la información de la
pendiente del punto donde está parado Sí en la montaña en cada momento Sí
justamente es eso No no tiene un panorama de de de de de la montaña es decir No
veas Hacia dónde baja digamos al a lo lejos sino que solamente puede ver la
situación en el en el lugar donde está parado Sí eso es justamente la la idea
de los ojos cerrados alguna pregunta hasta ahí sí En realidad sí me pregunta
porque no me acuerdo O sea no me acuerdo cómo era que después esto se corregía
con él con la función del error algo así hablar o no sé esta pregunta si la
tenía Clara Pero cuando la hicieron me pregunté a mí misma también y cómo era
que se corregía esto Cómo era la de la función del error para ustedes mostraron
un gráfico en donde por ahí había un mínimo que no era mínimo y después Más
adelante se podría detectar Esa visión de donde la sacamos esa función del
error esa función del error es la función que uno esto es una aclaración
primero no esta pregunta es bastante técnica va justo Al foco de cómo
funcionaba sobre la última parte si esa última parte era como una especie de
bonos sobre cómo funcionaban los algoritmos de Inteligencia artificial y que
era el proceso de aprendizaje el proceso de aprendizaje era justamente
minimizar ese error Entonces sí yo le metí un dato y es y a la salida tengo
mucho error a medida que yo iba minimizando ese error de alguna manera voy
aprendiendo me voy acercando tengo menos error el resultado final no es o sea
se iba corrigiendo sí el el el error corrigiendo en realidad lo que nos
referimos Se va optimizando se va reduciendo ese error se van optimizando los
parámetros todo un poco son todos sinónimos y entonces justamente La idea es
cómo se va corrigiendo Cómo se optimizando es uno va caminando de a poquito a
la dirección hacia dónde baja ahora bien pasaba que si había un mínimo local
uno puede quedar Atrapado en un mínimo local Y eso no está bien y uno siempre
trata de buscar un mínimo global sí esto ya quizás algunas cosas que no vimos
pero el mínimo global es el que uno busca y para corregir Eso sí uno termina en
un mínimo local Bueno hay varias maneras uno puede arrancar en varios lugares
optimizar varias veces hay muchos algoritmos no Entonces voy a arrancar en
varios lugares y cada algoritmo va a ir terminando en en distintos mínimos hay
otros algoritmos que hacen otra especie desde el principio se le llama que
tienen como una especie de aleatoriedad entonces van saltando bastante hasta
que de repente van encontrando lugares donde es mejor empezar a caminar digamos
solamente en la dirección del del gradiente o sea hacia al contrario el
gradiente esos hay varios pero esa aleatoriedad se le llama a veces se le da el
nombre como de temperatura haciendo una analogía con con la estructura de los
materiales y cómo es la física que los gobiernos y una cosa a tener en cuenta
que en el grafito que solo muestra un error en una sola dimensión en ese error
en una sola dimensión es como que es muy fácil caer en un mínimo local o si
estás mal parado siempre terminas en alguno Que no está bien pero ya si hay dos
dimensiones uno puede pesar por ahí pegar la vuelta alrededor de las montañas y
también llegar a la base eh Y cuando hay más dimensiones cuando son muchas las
dimensiones hablábamos de que una un algoritmo de regresión lineal tenía un n
más un parámetros ahí ya tenemos n + 1 dimensiones bueno eso no es Es más fácil
de alguna manera no quedar Atrapado en un mínimo local respondí la pregunta en
realidad sí sí Perfecto perfecto Gracias buenísimo Igual que una pregunta muy
técnica si esto no era importante Está bueno para los que les guste más meterse
en este tema y sobre todo por lo que decía que está bueno A veces entender las
dificultades y cómo funciona pero no es el centro digamos de de todo esto no
sigue ahí tengo para para relacionarlo con los trabajos prácticos que capaz eso
nos ayuda a entender un poco y y Por qué es importante este concepto que que
están viendo con ese diagrama simplificado una dimensión en en muchos casos hay
varios trabajos que tienen que ver con estimar algún tipo de información y
detectar o incluso numéricamente de determinar una cantidad de alguna variable
a partir de imágenes que que en muchos casos propone que sea de de drones o
también consideran satelitales y combinarlas con con información de algunos
sensores o con varios sensores etcétera entonces En definitiva cuando todo eso
se se traduce en que ustedes tienen bastante información no como varias varias
variables que se mueven la variable tal en este punto vale tanto y la variable
cuál la puedo tomar como entonces definitiva están buscando una función que da
una cantidad de variables de entrada por ejemplo les minimice una variable de
salida cómo puede ser el error respecto a un valor que quieren estimar entonces
En definitiva están buscando o lo puede Mejor dicho plantear el el problema
Cómo encontrar un mínimo o sea quizás naturalmente no haya que encontrar un
mínimo hay que encontrar un valor determinado pero a la hora de decir bueno a
ver yo fui y me fijé acá y estoy seguro que si yo voy con un instrumento que es
un embole de medir pero hoy lo miro con con certeza acá Esto vale 8 Entonces ya
tengo esa misión es un embole la puedo hacer una breve dos veces para algunos
puntos para 10 puntos pero no para todo y todo el tiempo entonces capaz digo
Bueno cuento un cambio con toda esta información de vuelta satelital sensores
lo que sea que puede ser información muy disponible pero quiero ver cómo va a
partir de esa información puedo determinar que en este punto vale 8 en el otro
punto vale 14.19 € seguramente no sea posible visualizarla en un diagrama así
eh a Ojo fácilmente pero un algoritmo puede hacer toda esa búsqueda y encontrar
esa solución que están buscando y el problema de fondo que uno quiere
asegurarse es que cuando el algoritmo dice acá encontré una solución sea la
mejor solución posible o sea esa combinación de variables para predecir y sin
ir a medir es haber quedado aproximadamente 8 hora 15 o lo que sea eh sea lo
mejor posible y eso es un poco lo que se quiere decir como que se quiere
representar esta idea de que no es tan trivial que una vez que uno logra
encontrar lo que parece la solución estar seguro si no es simplemente una buena
solución O si es realmente la mejor solución o alguna solución me explico bien
Sí gracias gracias Está bueno sí ya ya te entendí buenísimo bueno sin si aún no
hay ninguna pregunta más respecto a esta pregunta eh pasamos a la siguiente Qué
porcentaje del tiempo de un proyecto de Inteligencia artificial puede ocupar la
preparación de datos Eh bueno acá lo que deseamos es que puede llegar a ocupar
hasta el 80% digamos del tiempo la parte de la preparación de los datos eh es
es fundamental sí eh justamente porque estamos hablando de que en general
necesitamos que se alimentan de datos entonces necesitamos muchos datos
necesitamos acomodarlos a estructurarlo si es necesario limpiarlos quitar los
duplicados completar los que faltan todas esas cuestiones que que son
importantes no pero también dábamos el ejemplo de Si de repente uno está
anotando en una planilla o y de repente comprar una balanza y la balanza da
alguna eh alguna información más no sé bien exactamente o algún alguna de
repente se empieza a relevar algún dato más de una fecha para atrás faltaba ese
dato Bueno hay que hacer algo con todo eso sí porque tampoco queremos
descartarlo los nuevos datos que por algo los estamos tomando entonces bueno
asociados los datos Hay muchísimas cuestiones para para trabajar sí una vez que
tenemos los datos bien ordenados o al menos por lo menos lo tenemos tenemos los
datos eh ahí ya después podemos empezar a a Cómo utilizarlos pero son los datos
no podemos en general no se puede avanzar bien para esto también una de las
cosas que hablábamos es que existen datos disponibles en la red quizás de
alguien que ya nos tomó como para que no siempre tenga que ser tan o sea sino
uno no podría explorar ni para probar nada con Inteligencia artificial Pero
bueno podemos partir de estos datos que alguien más se la tomó que
eventualmente etiquetó pudo haberlos ordenado no pudo haberlos limpiado o no o
simplemente están los datos en crudo Sí pero bueno también esa parte ya si una
parte utiliza datos existentes se ahorran un montón de tiempo para hacer la
exploración para ver cómo funciona y también siempre existe la posibilidad de
utilizar datos sintéticos sí Siempre con la idea de explorar probar y demás no
sino solamente se quedan datos sintéticos sirven para ver cómo funciona pero
después al momento Realmente utilizarlo si los datos sintéticos no se
representan bien la realidad no no no no no nos permiten que nuestro algoritmo
aprenda bien entonces es una herramienta pero no siempre es eh pero hay que
usarlo con cuidado bueno Qué tipo de aprendizaje se basa en ejemplos
etiquetados bueno eh reforzado o no ahí hablábamos de que teníamos que
interactuar con él con un ambiente o que hay algunas reglas o como en un juego
por ejemplo si te queríamos hacer una inteligencia que aprenda a jugar el
tatetí no supervisado es justamente Cuando tenemos datos que no están
etiquetados Sí entonces no supervisado quiere decir que nuestro algoritmo
procesa los datos y después no le sabemos decir si el resultado está bien o mal
O cuál es el resultado correcto que supervisado era justamente eso no que es un
algoritmo procesa los datos entonces a la salida tiene una estimación me dice 4
le digo no el resultado verdadero era 2.5 entonces puedo calcular el error
entre lo que hizo mi algoritmo y la y la realidad y utilizar ese error para de
a poquito ir corrigiendo los parámetros y pedir minimizando ese error que eran
los que era lo que explicábamos en la primera de las preguntas eh Y por último
estructurado que fue la que eligieron bastante estructurado No es un tipo de
aprendizaje estructurado es una característica de los datos y los datos son
estructurados o no y la ventaja de que sea estructurado será que era más fácil
de si estaban estructurados es más fácil de meterlos en algún algoritmo que los
procesos automáticamente si no están estructurados hay que hacer algo más al
respecto a usar otro tipo de algoritmos Sí y dentro de los datos estructurados
pueden ser datos con o sin etiquetas y si tienen etiquetas se puede aplicar
aprendizaje supervisado y si los datos no tienen etiquetas se tendrá que
utilizar aprendizaje No supervisado hasta acá alguna pregunta continuamos bueno
Cuál es la diferencia principal entre inferencia y entrenamiento bueno la
diferencia necesita más energía del entrenamiento No eso es lo lo contrario
justamente el entrenamiento es un proceso costoso y lento el entrenamiento se
usa para generar nuevos datos no los datos están Generalmente fijos y una vez
que tenemos todos los datos los usamos para entrenar y que nuestro algoritmo
aprenda la tener usando los aprehendidos Sí justamente no tiene sentido tratar
de utilizar el algoritmo antes de haberlo entrenado porque no va a servir para
nada bueno y el entrenamiento en uso de datos no es tan bien no es correcto
tampoco es correcto bueno Cuál es la ventaja de los datos estructurados Lo
acabamos de decir son más fáciles de analizar automáticamente Sí cuando los
datos no requieren limpieza no estructurados por ejemplo pueden ser esto que
decíamos que están en una tabla bueno limpieza eh lo tomo como un caso
particular del preprocesamiento no pero pueden estar en una tabla por ejemplo
una tabla puede dar una fila que se repita muchísimas veces por alguna razón
particular esa fila hay que sacarla Sí están estructurados pero hay que
limpiarlos igual o por ejemplo con el ejemplo el ejemplo que daba de Si de
repente empiezan a a tomar alguna nueva variable eh algunas filas van a tener
ese dato y algunas filas no van a tener ese dato en las filas que no tienen ese
dato hay que hacer algo al respecto Eso es parte de lo que se hace bueno no
presentan sesgos no los datos siempre pueden tener sesgos seis goles que
básicamente no representan a a la al total de la población que estén que estén
analizando sí y no necesitan etiquetas eh No las etiquetas en datos
estructurados pueden estar o no por ejemplo podemos tener humedad temperatura y
presión y fecha y queremos estimar la temperatura Y tenemos el dato de la
temperatura de un año sí entonces esa sería nuestra etiqueta la etiqueta es
como el valor real Sí el que después queremos predecir qué métrica es la mejor
parcera analizada en problemas de clasificación precisión f1 score o depende
fuertemente del problema habíamos dicho que depende fuertemente el problema Sí
por ejemplo si queríamos clasificar manzanas y naranjas no había o sea lo que
más no se va a interesar era quizás la precisión Sí clasificarlo mejor posible
todas las todas las frutas que teníamos si le pusiéramos a una manzana con una
naranja no sería un problema grave mientras que sí tenemos un problema donde
estamos haciendo un estudio médico y tenemos un un falso negativo puede ser un
problema grave porque la persona se puede ir contenta pensando que no no tiene
tal O cuál enfermedad y y no hacerse más tratamientos Entonces es muy malo un
falso negativo mientras que no es tan malo un falso positivo Sí porque si es un
falso positivo no somos una persona se preocupa vuelve a hacerse estudios y ya
de repente empieza se va a dar cuenta en algún momento que no está enfermo
entonces no es tan grave no entonces ahí por ejemplo se utiliza recolección y
luego f1 score era una especie de de de de promedio no es un promedio pero no
aritmético entre precisión y recolección Sí pero es como una especie de de de
punto medio entre ambos Sí entonces La idea es que esto sí se lo lleven esto es
importante que es la la métrica queremos minimizar lo que queremos optimizar en
realidad depende del problema que que tengamos delante Qué es lo importante
Durante la etapa de selección de mujeres de un proyecto un modelo más complejo
de elegir el modelo más complejo posible para asegurar alta precisión no
seleccionamos popular utilizado en la industria tampoco usar siempre redes
neuronales porque son más avanzadas no lo que era importante era elegir un
modelo que cuya complejidad se sea adecuada para los datos que uno Estaba
tratando Sí porque un modelo muy poco complejo no logra capturar la información
en los datos y un modelo muy complejo generaba un sobre ajuste que básicamente
se aprendía hasta hasta los errores sí aprendía tanto que se que podía aprender
eh copiaba los datos directamente sí mientras que lo que nosotros buscábamos
era que generalice y no que aprenda los datos que le pasamos y la última Cuál
es el objetivo eh con el objetivo último del entrenamiento de un modelo de
Inteligencia artificial como objetivo último es como Cuál es es lo máximo que
se puede esperar Sí el entrenamiento de un modelo de Inteligencia artificial y
bueno es un poco lo que decíamos recién memorizar con precisión todos los datos
de entrenamiento no es no queremos eso queríamos que generalice minimizar el
máximo el error en datos usados para entrenar eso es exactamente lo mismo que
decíamos que si nosotros queremos minimizar el error en todos los datos no los
que usamos para el entrenamiento o en realidad los datos no vistos durante el
entrenamiento Sí porque nosotros nos interesa utilizar el modelo después para
predecir algo con nuevos datos y no para usarlo con los datos que ya lo
entrenamos de ajustar parámetros para obtener un rendimiento perfecto en el
centro de entrenamiento equivalente a lo que acabamos de decir a nosotros nos
interesa que sea bueno prediciendo que su error sea bueno con nuevos datos y
todo eso va de la mano con haber generalizado bien entonces prender patrones
que permitan generalizar bien los datos no vistos durante el entrenamiento bien
bueno yo Les propongo que si quedó alguna cosa más para ver de de la evaluación
Hablamos después de la charla que está Ariel y myrland conectado que en
representación de viagra eso para contarnos sus soluciones la única charla que
tenemos de empresa hoy a la tarde Hola Te damos la bienvenida a Ariel Muchas
gracias por participar y gracias a ustedes adelante si quieres presentarte
directamente vos o arrancar con la presentación Bueno antes que nada Gracias a
ustedes por este darnos la oportunidad de contar qué es lo que hacemos Entonces
se murieron nos gusta decir que eh No tenemos que producir más cantidad de
alimentos en un futuro tenemos que producir más eficientemente entonces lo que
se nos ocurrió es bueno es usar tecnología para resolver al menos parte de este
problema tan grande no obviamente todo esto está estudiado No no es eh o sea
está estudiado por nosotros pero también son informes que que liberó la FAO y
la ONU por allá por el 2019 eh la la Fuente después se la puedo compartir Voy a
verlo se encuentra en la fundación Argentina de nanotecnología cualquiera que
quiera venir a las fundaciones bienvenido es un ecosistema de startups y
emprendimientos algunas dedicadas al agro otras no eh dónde se desarrollan
soluciones de diferente índole para resolver otras cuestiones eh En el caso del
agro muchas relacionadas también a la cadena productiva no y qué es lo que hace
hoy ahora finalmente finalmente lo que hacemos Es bueno resolver este problema
con la medición de parámetros de conservación en el post cosecha y es por eso
que desarrollamos la primera plataforma digital de alimentos de postcosecha a
nivel mundial basada en blockchain y esta tecnología que desarrollaron como van
a ver acá en la imagen consiste en digitalizar todo el proceso de poscosecha a
través de dispositivos de audio boutique Ahora les voy a contar cómo funcionan
y eh visualizarlos Y tener recomendaciones a través de una plataforma o una
aplicación celular cómo funciona básicamente la la herramienta de William o las
herramientas de Google bueno imagínense un productor una empresa una copiadora
que tiene Silos silobolsas eh acopios este huertos o depósitos de de granos o
de otro tipo de alimentos nosotros empezamos por los granos porque Nacimos en
Argentina Pero esto se puede aplicar inventos también no eh ese ese producto
tiene 10 y las bolsas 1 kg de 10.000 toneladas un agro le da la la herramienta
útil que son sensores que se ponen en el caso de los silobolsas se ponen encima
decir la bolsa en el caso de los hilos se ponen adentro de los de los hilos
monitoreando la calidad de los granos y toda esta información eh la transmite a
través de satélites y la gran ventaja de la tecnología agro es que la
información se transmite a través del satélites porque en el campo generalmente
la señal o es muy débil o no hay señal de cualquier medio de comunicación tipo
celular y mucho menos wi-fi o redes domésticas no entonces eh los sensores que
desarrollaban seguridad al poder conectarse satelitalmente Y ser de de fácil
instalación pueden eh desplegarse en cualquier parte del país y del mundo una
vez que todos esos datos se transmiten a través de las redes satelitales a la
nube eh se certifican bajo blockchain se trazan bajo blockchain y se hace
análisis de datos en tiempo real este análisis de datos consiste en tomar la
información actual de los parámetros de conservación de esos sensores
temperatura de grano humedad de grano dióxido de carbono poina etileno otros
parámetros también que son muy relevantes cruzarla con el historial y con la
digo el contexto dónde está ese grano No es lo mismo traer grano almacenado eh
eh en Buenos Aires que traerán almacenado en eh en Balsas en una localidad de
Brasil en el norte de Brasil digo las temperaturas son totalmente distintas las
humedades son distintas es el mismo grano Pero la la las condiciones de
conservación son diferentes pero todo ese análisis de datos se hace
automáticamente desde la plataforma y desde desde el backend digamos y en la
plataforma todas las recomendaciones y la información en tiempo real el
productor para que pueda tomar decisiones decisiones en términos de eh cargar
los granos Y si están en muy mala condición porque pasó mucho tiempo eh si en
un si la bolsa se rompió por un peludo por un animal o porque el grano se está
deteriorando antes de tiempo para saber que Cuál es el xilófono que está en
peores condiciones y poder eh digamos disponer del mismo airear los hilos en
caso de que haya algún sitio con algún foco caliente de punto caliente todas
esas recomendaciones que eh Son digamos fruto de la información analizada en
tiempo real y además desde la misma plataforma darle acceso al productor a
otros servicios Como por ejemplo Seguros A menor costo o financiamiento con
esos granos como garantía un productor tiene asegurado eh un silo de 10000
toneladas y está pagando X en de un seguro para asegurarlos ahora con la
tecnología de We are sx baja mucho que es la prima del seguro Porque el riesgo
es mucho menor entonces eh logramos este reducir la prima de seguro gracias al
monitoreo en tiempo real Y entonces empieza a usar esa información para poder
mejorar y eficientizar otros procesos que no son específicamente del
almacenamiento ahí veo que Pedro levantó la mano si quieren hagámoslo Dinámico
que es la forma que me gusta hacer las presentaciones Pedro eh si querés
preguntar Dale para adelante Sí qué tal Ariel buenas tardes buenas tardes o sea
cuando hablaste de seguros eh también tiene que ver con los Barrancas eh
producción agrícola por ejemplo Exacto este tipo de cuestiones y después
niveles de oxígeno presentes insectos también los pueden medir la primera
pregunta es la respuesta es Sí cuando hablo de seguros habló de de Warren si
hablo de eh En realidad hablo de seguros propiamente dicho pero que está
asociado a los warrants o al financiamiento sin necesidad de Warren también no
porque esté activo digital que pasa a ser un silobolsa ya digitalizado eh
También es propenso a que lo usé el banco como garantía sin necesidad de pasar
por un rato pero también se puede usar en un warrant y el seguro siempre que
hay un financiamiento está presente en ese barra o en el financiamiento
respecto a tu segunda pregunta lo que miden los sensores propiamente dichos son
niveles de dióxido de carbono no de oxígeno pero es como complementario no eh
en un silo bolsa que es una atmósfera cerrada hermética eh Cuanto más sube el
dióxido de carbono proporcionalmente decrece el oxígeno eh en soja por ejemplo
estamos en valores estándares alrededor del de 300.000 partes por millón que
son es 30% de de concentración acuérdense que es un es una atmósfera cerrada no
esté O sea que la concentración del dióxido de carbono sube mucho en un silo
convencional estamos hablando de 0.1 porciento o 10,000 partes por millón este
de de concentración Perdón un 1% o 10.000 partes por millón de concentración
pero lo importante no es nada más el nivel sino también cómo evoluciona ese
nivel a lo largo del tiempo porque y asociado a tu segunda pregunta el hecho de
que haya entrado agua en un silo o hace un foco de insectos en un silo bolsa
porque levantaste húmedo y se está generando un deterioro de verano eh lo vas a
poder predecir en base a cómo evoluciona el dióxido de carbono es cómo mirar la
película completa no la foto no eh no sé si he respondido a tu pregunta pero sí
sí y dos últimas cuestiones más Eh Eh Eh Esto último de los niveles de
concentraciones o de medición de la atmósfera dentro de un contenedor para
hablarlo más amplio lo vinculaba más a lo que puede ser conservación de
semillas viste que la semilla A diferencia de grano tiene que estar viva para
producir otro individuo bla bla bla bla bla Entonces ese tipo iba orientado a
En ese sentido por un lado y lo último que dijiste de esto se puede vincular a
la tokenización de de granos por ejemplo o de activos granos semillas lo que
fuere sí eh nosotros hoy en día monitoreamos granos hojas trigo maíz cebada
girasol eh hemos monitoreado por otro negro por ejemplo También estamos
monitoreando café cacao y también estamos estamos monitoreando semillas Pedro
Así que y le diría que es mucho más relevante la el monitoreo de semillas o
bien decís que que que que que que en otro tipo de de alimento pero este o de
commodity pero no solamente por la la concentración de dióxido de carbono sino
también por el valor de la de las no eh Y totalmente una aplicación de esto es
poder eh particionar ese ese esa cantidad de granos esas toneladas en en
pequeñas porciones y ahí tiene un poco más el sentido del blockchain eh Para
poder ir hacia un modelo de stable coins Honestamente para mí todavía falta un
poco de eh digamos de uso de tecnología eh No no solamente de lo de de un
montón de startups que hay en el ecosistema eh para que lo que es criptomonedas
o estéreo bitcoins empieza a tomar mayor relevancia no pero estamos Muchas
gracias no por favor eh el hecho de poder monitorear en tiempo real les pasó
algunas métricas eh logra eh números duros Cómo evitar la la merma de más de
15% de de de de de de de de granos durante todo el proceso de post cosecha
hasta un 24% de ahorro en logística por no tener que pedir eh de un día para el
otro logística porque tengo un punto caliente y tengo que descargar el silo eh
Oh eh eficiencia operativa de tener que ir a monitorear los granos
constantemente eso es tiempo y es hora si es combustible cuando los hilos están
lejos eh Obviamente el hecho de ahorrar una tonelada de grano implica no
solamente ahorrar esa tonelada sino toda la huella de carbono que se utilizó
para generar esa tonelada con lo cual se ahorra un montón de de de de de de de
de huella de carbono que ahora les voy a mostrar una métrica muy impactante
también eh Esta es una de las soluciones que la de silobolsas acá van a ver un
sensor que está puesto en el en el silo bolsa que es el que les comentaba que
mide la temperatura la humedad y el dióxido de carbono también mide movimiento
por si alguien lo quiere sacar esto transmite directamente un satélite eh No no
no no pasó por ninguna red celular no va a una torre va directamente a un
satélite eh Y tiene un panel solar que lo mantiene alimentado constantemente y
toda esta información es la que después va a parar a la nube piensen que este
sensor está midiendo constantemente y transmite información de forma dosificada
no dosificar en términos de que no tiene sentido que si yo de una hora para la
otra medí 24 grados de temperatura y a la otra hora me di 24.5 esa variación no
es relevante para para el productor Entonces es es ingeniería de datos o de iot
procesamiento en el elche o sea se produce en el en el borde para no hacer uso
ineficiente de la de la transmisión satelital de la energía Eh sí Néstor eh
preguntas no me pregunté para entrar justamente eso la a la transmisión
satelital em qué qué qué protocolo o qué infraestructura utiliza porque debemos
comprometerte que como que conectaba en un nodo en un Hub y subía Pero si son
ahora con esto que mostraste en el cielo bolsa si son así sensores muy
distribuidos es es directo al satélite es directo al satélite eh Por eso Lo
aclaro porque muchas veces se presta a confusión eh de que hay una torre cerca
con una radio base como decís vos un Gateway digamos y y ese sensor transmite
el gato y el gato y sale a la nube No este sensor transmite literalmente
directo a un satélite que está a 3500 km de distancia eh es una red de órbita
baja se llaman satélites de órbita baja órbita Leo eh que son específicamente
para ir a bauti este y y tienen muy bajo muy bajo ancho de banda O sea no no
podés transmitir por decir algo exagerado un vídeo de YouTube no lo puedes
transmitir por acá transmitir poca cantidad de bytes por eso también el
análisis en el en el Edge o sea del procesar mucho en el punto de toma de datos
eh pero este también usa muy poca energía pensá que estamos hablando de una
caja que tiene el tamaño de un celular más o menos eh es chiquito la antena es
chica la energía que usa es poca porque técnicamente usa mucha energía durante
la transmisión pero después no consume nada Está bien vamos a tener que hablar
digamos no sé si llamarlo a Ramón pero es satelital tener ese tipo de empresas
como orbit kinesis este hay algunas dando vueltas que esté después de los
geoestacionarios que son los de eh digamos los los orcos de la vida digamos los
inversores de la vida que hay un montón pero ahí ya estás hablando de mayor
tasa de transferencia de datos y de equipos más grandes no estamos hablando del
tamaño más grande y que que este panel solar no sería suficiente para para
alimentarlo entonces el desafío nuestro pasa Por hacerlo de muy bajo costo para
que el el usuario final que es el propietario de los 10 kg pueda comprarlo sin
tener que incurrir en un gasto muy grande y que el costo del servicio sea muy
bajo para que tampoco sea un impacto muy grande en el en la operación diaria no
esté excelentemente no por favor Estamos como les comenté estamos en la
fundación de nanotecnología porque lo que estamos haciendo es pasar de ese
sensor que le mostré a Nano sensores que son del tamaño de un grano de arroz
para que se den una idea eh que van a ser eh adheridos directamente en una
placa flexible por dentro de un globo O sea que usted es el día de mañana eh
van a poder ver si las bolsas con este sin tecnología y con tecnología
directamente de fábrica eh No van a tener que poner nada por encima Entonces
ese desarrollo que estamos desarrollando acá en la fundación de nanotecnología
es una Innovación constante que hacemos en un diario Y que eh es un desarrollo
que nos va a permitir abrir un modelo de negocios nuevo que tiene que ver con
integrar si las bolsas inteligentes de fábrica no eres un poco la el dashboard
la plataforma donde se ve un gráfico de torta del estado de imagínense una
empresa donde tiene 10 establecimientos con 50 kg cada uno esto se puede ver
por capas de usuario eh Y poder llegar a ver el estado general de una copió
hasta el estado general de un silo bolsa hasta el estado particular de un
sensor que está en un kilo de bolsa ya puedes ver todas esas capas tiene
resúmenes tiene alertas por Telegram también eh desde esta misma plataforma que
se puede obtener el financiamiento ahí hablaban del warrant o o se puede
obtener el seguro eh desde la misma plataforma en forma más económica tiene una
bitácora para poner cosas que hayan sucedido si la bolsa y que quieren que que
quede registrada este Bueno un montón de de de cosas que se le van agregando a
la a la plataforma no eh como como parte del desarrollo comercial hacemos
acuerdos con todas estas empresas que que ven acá y otras que todavía no están
publicadas para desplegar nuestra tecnología este otra solución que tenemos la
de los hilos convencionales donde monitoreamos los famosos puntos calientes
adentro de los hilos los hilos estos almacenan 5000 10,000 20,000 toneladas
adentro de de de de de de de estos este estos cilindros o los depósitos los
famosos warhols que que almacenar hasta 100.000 toneladas nuestra tecnología
parecida a la otra la a los sensores que le mostré en la otra diapositiva va
enterrada adentro de los granos o sea se entierran adentro de los granos
montadas sobre la termometría preexistente y viene también el dióxido de
carbono que es un parámetro clave para la actividad biológica esta actividad
biológica lo que nos permite ver es esos puntos calientes que se que se forman
y se generan como apelmazamiento de veranos el dióxido de carbono es un muy
buen eh digamos eh pará no para detectarlo pero hasta 15 días de antelación
entonces acá se generan un montón de ahorros que tienen que ver con la
logística con usar menos energía para para ventilar los granos eh todo lo que
tiene que ver con el ahorro de la pérdida también porque una vez que el punto
caliente Se generó eh tenés decenas o cientos de toneladas que ya están
apelmazadas y ya están dañadas entonces todo ese esa ventaja de medir dióxido
de carbono eh traen retornos de la inversión muy rápida y son sensores que se
ponen adentro del silo quedan enterrados por los granos y transmiten de forma
inalámbrica hacia ahí sí hacia un concentrador que queda por fuera del silo y
el concentrador vamos satélite no este También tenemos soluciones para lo que
es monitoreo de transporte de granos en barcazas muy utilizado entre Paraguay y
Argentina en el río Paraná eh También monitoreamos la trazabilidad de la
calidad de los granos durante todo el trayecto monitoreamos también la
fumigación de los granos y las semillas que se cumplían con fosfina con fósforo
de aluminio eh Para certificar que la fumigación haya sido correctamente
aplicada es decir que cumplió con los estándares de eh de de calidad de la O
sea superó la cantidad de partes por millón que requiere una fumigación
correcta con sensores que desarrollamos nosotros también eh que son 100%
herméticos Porque la fosfina también puede dañar la electrónica entonces
desarrollamos un Case 100% hermético que mide de forma inalámbrica la
concentración de la fosfina adentro de los encargados o dentro de los hilos y
por fuera para detectar también que no haya fuga de ese gas porque cuando se
está aplicando el acs puede ser tóxico no para la persona que que lo respire
entonces esa información es muy importante para certificar que se esté
fumigando bien importante para poner seguridad sobre el personaje que está
alrededor de la planta y que no le afecte ese gas en caso de que pasen cerca y
haya una fuga en ese momento toda esa información va parada en la nube y de
vuelta desde una plataforma se puede visualizar en tiempo real cómo está
sucediendo la fumigación en el en el acopio en un en una carpa en un sitio eh
Como les decía eh el impacto que tiene ahorrar las pérdidas no de del 2024 de
más de un millón y medio de toneladas que digitalizamos ahorramos la eh digamos
la merma de más de 17.500 toneladas y esto equivale para que se hagan una idea
de la magnitud a más de 124.000 automóviles generando dióxido de carbono
durante todo un año Entonces el impacto de la huella de carbono es tanto más
importante que el ahorro económico de las toneladas también de de los granos no
eh algunas empresas con las que estamos trabajando actualmente en Argentina en
Brasil en en otras partes del mundo eh acá van a ver un mapa de cómo fue
evolucionando a otras partes del mundo este y bueno nada finalmente invitarnos
a que nos sigan en las redes sociales y y y y vean estas actualizaciones de de
Bugs y obviamente dejó el espacio para que nos hagan las preguntas que que que
que consideren y se saquen todas las dudas que quieran bueno Ariel Muchas
gracias muy interesante la presentación te estuvieran haciendo preguntas en el
durante si alguien quiere sumar algo ahora alguna alguna duda solo levantar la
mano yo tengo una eh que es en lo relativo a las aseguradoras que nombramos no
qué qué tan concientizar o qué tanto están usando esto eh en la realidad se han
actualizado tecnológicamente para incorporar este tipo de herramientas sí
entiendo la pregunta no todas Este nosotros estamos trabajando con una
aseguradora que se llama la segunda seguros que es una aseguradora muy grande
de de de de de Argentina eh Y este ellos tuvieron un proceso de innovación
interna y nosotros participamos de ese proceso de innovación como una de las
startups digamos seleccionadas y gracias a ellos que están aplicando los
entonces lo que te quiero decir con esto Pablo es que es un proceso de
aprendizaje de cada una de las aseguradoras y y depende un poco de ese cambio
cultural no eh No sé Te puedo hacer una analogía con con lo que es eh la la los
seguros de automóviles antes eh No existían los seguros de automóviles con
rastreo satelital Hoy hay aseguradoras que en base al uso que vos le des del
auto te modifican la prima del seguro para que sea más eficiente Porque si vos
todos los días viajas en subte al trabajo eh Y el auto lo dejas estacionado y
lo sabes los fines de semana porque pagas la misma prima de seguro que alguien
que todos los días va el trabajo con el auto Esto es algo muy parecido
conceptualmente no porque alguien que tiene buenas prácticas de Guardado de
almacenamiento de granos paga la misma prima de alguien que no le importa donde
almacene verano que no lo cuida que que lo deja mal almacenado que lo deja
cerca de la ruta donde se puede ver y es peligroso eh que que no hace un calado
en unos monitorea entonces toda esa información ayuda a que empresas que están
con la cabeza abierta digamos a la mente abierta y mucho más en la innovación
eh tengan procesos de mejora y y esto se termina repercutiendo en que son muy
eficientes económicamente frente a otras aseguradoras no eh Bien bien al
mercado no clarísimo clarísimo Sí qué tal nuevamente vos hablaste que esto
funciona con una blockchain No es cierto yo no sé mucho de esto pero me imagino
las blockchain son cada vez que alguien opera introduce un dato eh o eh eso va
o encriptado con una forma con una clave que él no se puede no se puede cambiar
sin dejar los dedos marcados digamos no eh Mientras sean personas que meten
datos yo me lo puedo imaginar cómo es simplemente una hasta donde puedas
decirme una blockchain con todos estos sensores que automáticamente te están
subiendo información a la nube o al nodo a donde sea que le están dando es una
buena pregunta así como hay personas que meten la mano sobre los datos en la
blockchain y queda todo registrado acá en vez de ser un humano es un
dispositivo automatizado que transmite de forma frecuente o sea con cierta
frecuencia y toda la información lo que se hace Es toda esa información que ya
sube al satélite a partir de que le llegaron a partir de que este gobierno
consume esa información de la Api del del proveedor satelital eh Pasa por una
eh un Hash digamos de la blockchain que lo encripta Y eso es lo que queda
inmutable o o este que no se puede modificar Por decirlo de alguna forma eso es
lo que le termina dando transparencia a toda la cadena de valor de más adelante
No porque si vos ya en la posición inicial tenés dudas de la robustez del dato
o de la certeza del dato eh Ya arrancamos mal Entonces eso te diría que es la
parte más importante de ahí en adelante lo que haces con blockchain es un es
diferente para cada aplicación O sea no no no es lo mismo usar una blockchain
para una para una criptomoneda que usar una blockchain para emitir un Smart
Contract que para emitir un certificado de este de de de de de de existencia de
los granos Entonces se le hace un tratamiento diferente para cada uso que se le
va a dar no está que me imagino estamos Pablo vos y yo acá en una red
produciendo cada uno sus datos Y para cambiar tendríamos que ponernos de
acuerdo a los tres que ahí está la seguridad de la blockchain que es difícil
que todos los que metieron datos se pongan de acuerdo no eh Porque los que
coordinan siguen siendo ustedes no es que estoy cuestionando es que no lo
entiendo el problema es mío no es de ustedes eh Por favor Cómo cómo asegurar
porque visto pareciera que siempre el mismo o sea que milagro es quien maneja
toda la Data lo que pasa es que bueno estás confundiendo la la definición de
blogging para lo que es criptomonedas entendés con la definición de blockchain
eh digamos básico conceptual que tiene que ver con la eh digamos encriptación
de los datos bajo blockchain para el uso de eventualmente criptomonedas eh No
necesariamente son criptomonedas acá no estamos hablando de que sí o sí los
granos van a terminar en una criptomoneda o en una estable coins acá estamos
diciendo que quizás termina en un certificado bajo blockchain que que no tiene
ni más ni menos que una encriptación eh Y ese certificado lo lo usa la
aseguradora para saber que los datos que le estoy mostrando no fueron
modificados pero no necesariamente este va a ser para una criptomoneda Cómo se
conoce el bitcoin y todo ese tipo de de monedas digitales está Okay gracias
bueno bueno quiero aportar algo más alguna duda algún deporte sí Ariel no no no
si si alguno quiere este preguntar algo más súper abierto a a contestar todas
las preguntas que sean necesarias bueno bueno creo que estamos y justo en
horario Así que re bien eh Bueno Ariel Muchísimas gracias por la participación
por la presentación muy buena a mí me parece súper interesante toda la temática
el contacto queda a través de de We agro y para quien quiera inscribirte Así
que nada Gracias lo dejó Les dejo mi correo Dale acá en el chat así cualquiera
que cualquiera que quiera preguntarme algo más Eh puede hacerlo a través de del
mate Dale gracias a ustedes por la oportunidad y nada que tengan suerte y un
buen día Un saludo grande Muchas gracias Ariel estado saludos Hasta luego chao
chao Gracias bueno para la última parte de la clase no de de ahora hasta hasta
las 4 La idea es destinar el espacio para si quedó alguna devolución duda de lo
que fue las preguntas de múltiple Choice o alguna cuestión técnica asociado por
ella lo que explicar Ariel que que vi que ahí Pedro estaba con el tema de
blockchain y que le queda alguna duda si por ahí sí es momento de repasar o
hablar algo más sobre eso es el momento y también toda la los intercambios que
quieran o dudas que tengan sobre sobre la sobre el TPS y la presentación de la
semana que viene sí así que los escuchamos ahora los principales protagonistas
ustedes me refiero a los alumnos en mi caso lo que me quedó claro es que
quieren un poco más de blockchain bueno bien gracias por favor respecto de de
las preguntas de que estábamos revisando de eso no quedó nada ninguna duda no
de las preguntas del examen de hoy digo okay de las preguntas no porque eso
implica que haya otra cosa o sea como camiseta de preguntas del PP Jajaja Bueno
capaz ustedes son repasando lo que habíamos dicho cómo es la entrega Te parece
bien Pablo Sí dale Dale para entregarla por las dudas esto ya lo dijimos pero
la idea es que hay un formulario para subir las propuestas La idea es que eso
es el formulario lo completen una vez la propuesta esté como aprobada o que ya
la hayamos discutido Sí para que después no Se volverá a cargar y cargar y
cargar sino que una vez que le decimos Sí ahí está bien retocar alguna cosita o
algo más y ya se puede subir Bueno ahí están en condiciones de riesgo el
formato para subirlo es un documento como los que mostramos tienen algunos de
referencia bien que puede ser un documento explicando la propuesta los
objetivos un poco eh Qué tecnologías eh piensan usar en el caso de Inteligencia
artificial tiene que hacer referencia a dónde van a estar de dónde van a salir
los datos Cuál es el estado de los datos Y ya los tienen o no eh mmm bien Sí
justamente del problema y una especie de descripción o una idea de cómo es la
solución que se imagina uno de los formatos el otro formato posible es como una
especie de presentación donde esté la misma información para que en vez de
hacer un documento de dos o tres páginas que sea una una presentación Sí pero
bueno la misma información em Cualquiera de esos dos está bien y lo que sí es
importante es que en ese documento quede con las propuestas que hagan que quede
eh está relacionado con el contenido digamos que que vimos en el curso y
después está la parte de la exposición para la clase del miércoles que viene
para esa clase tienen que armar una presentación Sí em y ahí es donde bueno se
pueden utilizar la misma que usaron como entrega está bien y la presentación o
la exposición van a tener un tiempo de 15 minutos si habrá unos 5 minutos de de
una devolución o alguna que otra pregunta esos tiempos se pueden llegar a
ajustar con algo de suerte Sí ahí hay un dejamos unos minutos de margen siempre
entre presentación y presentación Sí por cualquier contratiempo y demás pero
más o menos es eso La idea es que si de repente también hay algún grupo menos o
no sé eh venimos bien de tiempo podemos tomarnos un rato más para hacer
devolución o si algún grupo termina antes lo mismo Sí pero más o menos Esos son
los tiempos que manejamos Bueno creo que eso es todo ahí se le compartió el el
formulario Sí para para presentar em Miguel vamos a romper el hielo eh bien
bueno nosotros vamos a trabajar eh voy a trabajar con Juan Abraham la idea es
hacer un monitoreo de cama biológica la cama biológica es una herramienta que
se está utilizando hoy en día para el lavado de equipos de aplicaciones
fitosanitarios rápidamente En qué consiste lo que se hace es llevar las
máquinas Cuando se termine de trabajar lavarlas y ese líquido que que se
utiliza para lavarlas eh se deriva una cama biológica que está constituida por
diferentes componentes que son tierra del lugar el piedra eh eh elementos con
fibra como paja de heno o demás para que se genere todo un microambiente donde
los microorganismos lo que hacen es Desactivar los productos los productos
químicos entonces como que el agua quedaría limpia vamos a decir y se Desactiva
todo lo que es el químico bien eh ahora para que esa para que esa actividad
microbiológica funcione necesita cierta humedad y temperatura Sí entonces la La
idea es colocar sensores de humedad y temperatura me vaya relevando y eh Para
ir Sabiendo la actividad microbiológica que va que va teniendo la cama
biológica obviamente necesitas cierto nivel de humedad por lo tanto es probable
que usemos algunos actuadores para que vaya regulando Esa esa humedad
manteniéndola este y también eh existe lo que es un eh tiene digamos lo que es
un un depósito de agua entonces necesitamos saber a qué nivel está ese tanque
de agua entonces también pondríamos un sensor ahí para ir Sabiendo Cuando
tenemos que eliminar el agua o si necesitamos para que riegue la misma cama
biológica etcétera entonces pasando un poco en limpio son tres sensores uno de
humedad uno de temperatura en lo que es la cama biológica un sensor en lo que
es el tanque para que me vaya marcando el nivel de carga de ese tanque eso toda
esa información iría a un nodo sí a través de cable por ahora después iremos
analizando la situación de ese nodo va a una base para que después lo pueda
subir a esos datos a la nube y nosotros desde desde el sector usuario vamos a
decir eh desde el teléfono celular o o desde una computadora poder ir eh viendo
la información y también podemos generar algún tipo de alarma o algo por el
estilo bien bueno bien es muy del campo de iot Me parece muy bien la propuesta
sumaría algunas cosas no Eh vos mencionaste los actuadores Me parece que entre
los actuadores eh tenés uno que de alguna manera no sé eh algunas personas o
algo que que rieguen no sé bien Cómo está es más que todo eso sí sí unas
personas para que si baja la humedad le vaya bien para controlar la humedad Me
parece muy bien después en cuanto al nivel de agua no sé si tenés acceso a no
sé de alguna manera a rellenar el tanque este del cual estás hablando también
ahí se puede llegar a poner algún actuador que ahora cierra alguna válvula para
llenar o Vaciar el tanque s en caso de que sea necesario y luego no sé si tenés
pensado controlar la temperatura de la cama puede ser un calentador de un caso
o no sé la verdad es que la se me escapa Cómo es Físicamente pero básicamente
eso es más por una cuestión de la actividad microbiológica viste que cuando vos
le agregas agua o la dejas secar y vas controlando Okay Ah okay la temperatura
no es problema de No sé lo que tengas que controlar si no es para es algún
indicador sobre la actividad biológica exactamente bien buenísimo bueno todo
eso solamente lo tendrías que relevar Bueno eso sí completaba eh con eso mismo
que igual es lo que habías dicho y lo que sí también me parece importante es
que un segundo Fernando es que el el sistema es bastante simple entre
paréntesis desde el punto de vista No no es del todo simple pero tiene todo
siempre sus complicaciones pero como para que tenga la inteligencia para que
digo lo controla automáticamente Sí y en el caso de que se vaya fuera de Rango
genere una alarma y los gatos Siempre los vas a ir monitoreando y mandando a la
a la nube y la persona lo puede ver en la aplicación Sí pero el control que sea
automático porque digo se puede hacer ahí lo único problemita que podés llegar
a tener que se soluciona Sí pero que es como hay que considerarlo es que hay
una especie de de retardo entre que vos aplicas la humedad hasta que se
humedece digamos quizás sea la humedad hasta dónde está pensando está la
humedad o la temperatura o que que reactive la actividad biológica entonces hay
que poner una especie que se llama un sistema de control como ajá No de control
propiamente dicho que que considere estos retardos sino que eso que tire agua y
Uh No llegó no no hay humedad no hay humedad entonces sigue tirando tirando
tirando y para cuando llegó está recontra pasado claro Hay un barrial bárbaro
ahora vamos a decir claro Sí exactamente entonces hay que eso es un eso se ve
eso es justamente lo que hablamos de nuestros posgrados es algo que se tiene en
cuenta cuando uno habla de Estos tipos de sistemas de control Sí eso podemos
hacer otro o un tiempo de retardo o si nosotros conocemos el volumen de la cama
biológica y el volumen que tiene de de sólidos adentro eh podemos saber el
espacio eh No así O sea digamos el espacio con aire lo que son los poros en el
suelo eh este entonces podemos llegar a calcular de acuerdo a la cantidad de
líquido que le estamos enviando Cuánto tiene de humedad perfecto eso mismo
hasta se puede hacer desde la aplicación porque vos ponés este mismo sensor
este mismo dispositivo todo este equipo en realidad el conjunto en una gama en
otra y en otra y cuando lo instalas vas y le decís bueno esta cámara tiene esto
esto y estas características y utilizo tal o cual parámetro eh Y que funcione
de esa manera y después también eso como algo en parámetros iniciales y después
que se puedan corregir tanto a mano como automáticamente si me diste mal o si
hay alguna característica que uno está teniendo en cuenta o o lo que sea sí me
parece que está está muy bien muy bien en Canadá bueno Muchas gracias buenísimo
entonces bueno eso ya lo pueden si quieren darle algún formato de los que
comentamos si quieren nos la mandan por mail o si no ya la suben directamente
por el formulario Sí también quiero aportar algo que pongan bien el contexto
también todo esto de la cama biológica porque para nosotros también está como
para ellos todo lo que hablamos nosotros pueden ser cosas nuevas para nosotros
también todo esto es nuevo y hemos tenido que investigar también sobre palabras
que nunca habíamos escuchado y entonces Está bueno que nos pongan en contexto
para nosotros también poder ayudarlos desde la parte desde el otro lado así que
todo lo que puedan sumar es bienvenido a la propuesta Sí sí hacemos una
introducción explicando que es para qué sirve más y bárbaro gracias sí había
varias manos levantadas que por alguna razón el viernes hay que presentar el
trabajo ya final o la justificación solamente el viernes el 25 el viernes
tienen me imagino que tiene que estar subida a la propuesta no Ah por eso la
propuesta no el trabajo final no Esa es la presentación se hace el miércoles Ah
perfecto la exposición digamos la hacen el miércoles y ahí además eh Como les
decía reservamos algunos minutos para hacerle quizás alguna pregunta o alguna
cosa por el estilo y con eso digamos es el el cierre del trabajo final hay
algunas otras manos levantadas no sé si las bajaron están subidas por error la
bajaron porque respondimos en el medio de la mañana decir yo en realidad bueno
eh estaba había conversado con creo que Ariel por mail eh la idea mía Era
plantear la situación sobre el tema de los humedales construidos que se usan
para tratamiento de aguas residuales que actualmente es un problema el tema de
que la información que hay está no hay una base de datos digamos construida que
vos puedas utilizar y tomar datos de ahí como para usar una simulación que te
diga de alguna manera Por ejemplo el humedal por ahí es óptimo o no tampoco hay
un consenso muy grande en tema de Fórmula Cómo es algo que está tomando fuerza
ahora y más acá en Latinoamérica por lo menos eh Y bueno hablando ahí por mail
es como que me sugirieron que me Centre en la parte de los datos quedarme o que
plantee esa primera instancia digamos y que proponga no es cierto Más adelante
el hecho del entrenamiento de la guía digamos para simular esa situación que
vos querás el caudal que tenés que tratar el los datos por ejemplo de la zona y
y más o menos te genera una simulación de cómo podría funcionar eso no es
cierto Eh sí hay varias hay varias cuestiones em una es digamos uno quiere
estimar mediante quizás un modelo eh poder predecir qué es lo que va a suceder
no en algún en este humedal por ejemplo hay varias cuestiones no porque vos
hablás de un simulador Bueno un simulador puede ser lo que a veces existen los
simuladores sí es simulador puede ser cómo se llama puede ser algo que modele
todo muy muy detalladamente que haya modelos de de cómo se comporta tal O cuál
cuestión digamos objeto dentro de ese de ese ambiente el que vos estás
describiendo Cómo interactúan entonces quizás con un simulador uno puede
agarrar y decir Bueno tal temperatura tal lo que sea tan tan las meto en el
simulador y me dice Cómo es la salida ese simulador a veces es eh Está bien es
preciso pero muchas veces es muy muy lento no Entonces a veces no sirve no
sirve como para hacer algunas cosas más eh eh analizar datos pero sí se puede
utilizar para generar datos por ejemplo no Y esos datos después utilizarlos
como datos para un modelo de Inteligencia artificial Entonces ahí como varias
cuestiones si vos querés hacer un simulador el simulador no sé yo me imagino
que en general eso simuladores a veces ya están hechos o eso pagos o lo que sea
pero se pueden utilizar simuladores para generar datos Y luego con esos datos
utilizar los modelos de Inteligencia artificial para hacer predicciones
pronósticos y otras cosas y luego volver a validarlos en el simulador Sí
entonces ahí lo que quiero diferenciar bien es lo que sería el simulador por un
lado y el modelo de Inteligencia artificial por el otro y además de todo esto
siempre se puede ir a un humedal cómo lo que escribís vos y tomar mediciones
reales y entonces las mediciones reales después se validan digamos nuevamente
contra el simulador o contra el modelo de Inteligencia artificial entonces son
como por ahí etapas de simulador Está bueno para ser generar datos de una
manera más fáciles más fácil con diferentes condiciones de presión temperatura
humedad o lo que sea y obtener datos que son los que después usamos para
entrenar luego las mediciones son importantes también porque generan datos
reales y el simulador es como una primer acercamiento a la realidad y después
las mediciones son la realidad por por decirlo de alguna manera lesiones o sea
y utilizar si las mediciones para mejorar los datos que se obtuvieron a través
del simulador eso es un esquema válido sí Esto es lo que hablábamos de la
generación de datos sintéticos Y cuál es la ventaja que justamente movemos sin
tener que ir a medir generar muchísimos muchísimos datos y muchísimos datos en
condiciones que no podemos controlar cómo puede ser temperatura humedad y demás
Entonces eso es válido Sí pero siempre la idea ya sea que los datos los
obtenemos de un simulador o de una medición después es utilizarlo para entrenar
un modelo no sé Sí claro lo que estoy tratando de explicar y si se Y si estaba
bien la idea que estabas planteando Sí sí es que en realidad tenía una
confusión viste de de cómo por ahí me clavan los conceptos también entonces con
lo que me decís ya más o menos me aclaró bastante Cómo abordar digo claro yo
entendía O sea me resultaba un poco que estabas como mostrando lo que era el
simulador y el modelo de Inteligencia artificial Sí claro claro Sí sí después
hay otro esquema o sea uno quiere quizás quiere hacer el simulador y hay cosas
que uno no sabe cómo Cómo interactúan la verdad es que no me sale ningún
ejemplo válido para la parte de arriba pero entonces a veces el simulador se
construye utilizando Inteligencia artificial en ese caso no queda otra más que
ir a medirle quemar muchos datos y entrenar modelos de Inteligencia artificial
y esos modelos los puedes utilizarlos dentro del simulador Pero sería como
querer fabricar el simulador que también es válido Pero bueno Ahí la idea igual
sigue siendo que tenés que ir a hacer muchas mediciones Y obtener los datos Sí
claro no sé si era eso el tema o si ya tenés un simulador andando que querés
utilizar para generar datos sintéticos eh claro no no la idea es eh lo que
pensaba era eso que decís vos de la recopilación de los datos es unificarlos
digamos de alguna manera para justamente después que sea más fácil sobre todo
el tema de los dimensionamiento y que se pueda contratar más más fácil digamos
pero sí no sé bien por ahí si mezclo el concepto de Inteligencia artificial con
el de la simulación o el simulador viste entonces Bueno ahí te propongo que
pienses bien lo que piensen un poco mejor o sea o no me acuerdo si estamos
solos o con alguien más en vez de ser un poco mejor la propuesta trata como
describirla cuando lo escribiste vas a ir dando cuenta de si te queda alguna
cosa Clara no y nos la mandas y la revisamos y ya y te hacemos una evolución si
es necesario que hagamos una pequeña reunión para cerrar algo lo hacemos
también no hay problema sí Bueno listo Juan Andrés tenías la mano levantada
hace un rato Federico me escuchan Sí sí muy bien buenísimo eh No bueno nosotros
eh con Guillermo que queremos hacer juntos el este proyecto hicimos una una
propuesta eh Y bueno estuvimos acá una una devolución de Ariel creo sí eh Y
bueno sí es muy técnico el tema es un tema que arrastramos desde que hicimos
juntos la especialización entre detección de hecho tenemos el trabajo final ahí
colgado em entonces bueno era un poquito eh reelaborar esos esos esa gran base
de datos que tiene Guillermo de año de bien de asesor que son un montón de de
de monitores de de cosecha y queríamos bueno eh ver si podíamos hacer una un
laburo de estimación de eh para para teledetección queríamos hacer
correlaciones comunes digamos no pero bueno eh nos Parecía un tema muy
interesante porque tenemos eh tres variables Sí sí tenemos en cuenta Bueno una
una ecuación que se llama ecuación de de montiz no que Calcula que tiene en
cuenta la eficiencia del uso de la radiación eh eh el área foliar o sea el
porcentaje de de de de de de captación de la luz de fotosintéticamente activa
bueno esas tres variables que se pueden obtener fácilmente con sensores remotos
teníamos la idea de ver si se pueden tirar a una Black Box digamos una
Inteligencia artificial y eh ver si mejora la estimación de rendimiento sería
esa sería la idea No porque hoy en día eh los estimadores de rendimiento
basados en sensores remotos usan sobre todo índices verdes entonces queríamos
ver si mejora eh la estimación de rendimiento agregando esos otros dos esas
otras dos variables eso sería más o menos el concepto ahora laburando al texto
para mandárselos y y a ver si queda un poco más claro Sí bueno se me escapan Eh
sí estoy viendo que primero que nada te pido disculpa porque vi la acabo de ver
el mail como cuando responden sobre el mail original viste se van entrelazando
y acabo de ver que que sí está propuesta se me escapó igual algunas todavía no
llega a responder pero igual sumó algo y a veces por ahí sacan alguno de los
coordinadores y no recibimos todas las respuestas eso también es otra cosa que
nos pasó que nos dimos cuenta con Cristian entonces por ahí se sacaron alguno
de los coordinadores quedamos fuera Sí sí digamos Yo tampoco esperaba que ahora
me me hagan está pero Ariel No tampoco está no eh No no importa igual estoy
viendo Bueno ahí la la propuesta entre paréntesis si quieres responderle a
Analía que te hizo una pregunta ahí en en el chat A ver además de tomar
decisiones el historial del lote emm sí tenemos Guillermo tiene 10 años 10 años
de de de de de de campo o sea 10 años por lo menos de insolvente en la zona
general Villegas Yo trabajé 10 años ahí tengo y se hacía ya desde agricultura
de precisión y demás cosas y entonces tengo registro de de muchos lotes muchas
hectáreas y quizás no haría falta la historia del lote porque están ambientados
todos los lotes eh los puntos que toman del monitor son por zonas del lote y lo
que nosotros haríamos es cruzar El Monitor de rendimiento con el punto No sé si
estoy hablando muy técnico con el punto modis que toca ese ese superpone con
ese lote en esa parte donde tengo monitores de rendimiento tu gente es en base
a esto Te sigo en base a eso analizar la curva de crecimiento en la curva de
producción bruta del lote si haciendo las variables biofísicas Mediante los
satélites y cruzar eso esos datos esas variables que entrarían en la fórmula de
monkeys para terminar la producción de ese lote y cruzarlo con Los rendimientos
reales del lote Y de esa forma a lo largo de los 10 años de varios lotes en
muchas condiciones poder predecir si es el lote En definitiva hoy con los
rendimientos que tenemos con lo que me dice la curva Hoy puedo predecir lo que
le va a ocurrir a ese lote antes de la cosecha se entiende sí perfecto Ayer
estuve hablando con con mi asesora agrónoma y yo le planteaba lo que yo quería
hacer para el trabajo final y terminamos hablando de algo como muy parecido a
lo que están diciendo ustedes de hecho ella lo que me decía también de sumar el
historial eh meteorológico del de la zona en cuestión o del o del lote en
cuestión si uno lo tuviera porque por ahí eh No sé te puede dar eh o algún
rendimiento histórico malo pero justo fue un año de sequía o de o de muy pocas
lluvias en el momento que hacían falta específicamente si fuera un maíz por
ejemplo eh nada eh o sea sumarle al dato histórico del lote el Cómo fue el año
incluso están registradas las napas del lote porque en esa zona hay agua de
Napa y se puede tomar en cuenta 6 años niña no es año niñas y fue un año de
sequía no sequía sigo heladas se puede cruzar incluso con están las variedades
de las hojas que se sembró los grupos las fechas de primera de segunda y todo
eso puede armar un gran combo si hay si hay hojas puedo decir algo por eso
también para evitar que son muchos datos no Y para evitar eso Bueno es muy
técnico pero para evitar justamente utilizar Napa eh eh clima o sea
precipitaciones etcétera por eso eh se nos ocurrió esta ecuación de monkeys que
tiene en cuenta variables muy simples de de de obtener eh Y que no tienen en
cuenta el agua sino solamente aspectos de detección no eh espectrales
directamente el índice ya me indica que hay algún problema exactamente pero
bueno sí es muy muy para para que para los que están en en en este tema yo lo
que quería preguntar Ariel nos dijo que estamos como bien encaminados y hacemos
el formulario no o sí tenemos que volver a presentar un un una la propuesta la
vamos a volver a presentar porque ya la tenemos pero eh hacemos el formulario
no sería la pregunta Okay sí Dame un segundo yo no la como te digo la veo en un
más tarde la propuesta bien y y la paso igual pasó una nueva pasamos una nueva
sí Bueno dale igual quiero ahora esto para todos porque había varios que
querían usar imágenes satelitales y estas cuestiones de detección eh Pero antes
quiero darle lugar a María Paula a ver si así ya respondemos todos juntos
porque está relacionado levante la mano porque está relacionado con esto no
sobre mi trabajo final lo que pasa es que yo eh para poner en contexto en
diciembre presente mi trabajo final para la especialización de teledetección y
se trataba de eh precisamente ehm estimación de rendimientos con trigo yo lo
hice a partir eh para el partido de junín y lo hice a partir de datos que me eh
que me daban ingenieros agrónomos que son asesores Entonces yo un poco mi
propuesta ahora era eh o sea bueno primero aprender y la idea Está no queden
sueltos y el valor que tienen los datos ya sea históricos de los propios
asesores de los productores de los mapas de rendimiento Cómo se nombró hoy que
hay muchos datos que no se usó y por ahí poner en valor eso como ordenar un
poco los datos y bueno yo me fui un poco más allá como para decir bueno hacer
esa estimación usando esos datos Pero bueno una de las respuestas que me dieron
eh primero empezar por la primera parte que es a ver qué datos puedo tomar
Además del rendimiento de la ubicación y otras variables que se puedan medir
para que después finalmente con el proceso de todos esos datos poder pensar en
una herramienta que ya me haga Esa esa parte de la estimación Cuál es cuál
estimación la estimación de rendimientos que sería Pero bueno y en en mi
trabajo ahora no no quiero andar porque eso ahora me tengo que poner eh Como
para definir un poco y simplificar porque es como que tengo todo un montón de
cosas en la cabeza que vienen de mi trabajo final anterior eh sumando todo esto
y querer tener respuestas rápidas también es como que nada de hecho que si
hubiera hecho este curso antes seguramente hubiera aplicado algún tipo de de
algoritmos que me faciliten el trabajo que hice que fue un poco más de hormiga
Pero bueno en esto para ponerme en contacto con los chicos que hablaron recién
por el tema Yo tengo mucha bibliografía en cuanto a a todo lo que es estimación
de rendimientos a a partir de imágenes satelitales bueno trato de Ah Sí perdón
porque todavía le servirían para para poder entrenar porque hay muchos modelos
que ya fueron probados con con diferentes variables Sí bueno a ver yo quiero
tratar de poner en poco en ordenar un poco lo que estuvieron diciendo no yo
entiendo que sucede lo siguiente eh Guillermo o María Paola tienen los datos
medidos del rendimiento y no sé que alguna otra variable es de tal lote Durante
los últimos 10 años y de tal otro lote y de tal otro lote o sea varios lotes
cada uno con su rendimiento específico no Y eso es los midieron por otro lado
tienen las imágenes satelitales Como por ejemplo las telas de modelos
exactamente entonces de repente usted alguien va a tener el dato Ah Disculpen
una vez más que tengo que compartir de otra manera de esta de esta imagen Ahora
se hizo esto si yo eh tienen los datos no se están midiendo este punto que está
acá y algún otro punto que está por acá y algún otro punto que está por acá y
entonces lo que van a querer para encontrar en principio es la relación o sea
de entre el rendimiento y alguna característica que presenta esta imagen en ese
punto o en esta zona acá quieren tratar de ver cómo es el rendimiento Cuál es
la relación entre el rendimiento que me dieron y las características que tiene
la imagen en esta zona Sí entonces ahí luego esos datos con todos los datos que
tienen a esto hay que sumarle como decían bien Además del rendimiento
cuestiones Cuántos más datos suben mejor sí hay que armar una tabla con con
fecha y hora valor de rendimiento humedad temperatura todos los datos
climáticos que puedan sumar todos los otros datos que se les ocurran que puedan
sumar que sean útiles y al mismo tiempo sumar de alguna manera agregar en las
tablas características de esta imagen sí Entonces de esa manera los datos Y
luego de esa tabla que tiene varias columnas hay que elegir lo que sería la
variable que quieren predecir que por lo que entiendo que estuvieron diciendo
es el rendimiento entonces luego una vez que tienen toda esa Data todos esos
datos bien estructurados incluyendo la columna de rendimiento los utilizan para
entrenar algún algoritmo y en un paso posterior lo que hacen es eliminan la
columna de rendimiento en realidad no la eliminó pero ya no la tienen más ese
valor y quieren a partir de la imagen y la y los datos climáticos o todos los
datos que sí puedan tener acceso estimar el rendimiento en esta zona no sé si
por ejemplo mira a partir de una imagen nueva en un momento nuevo y demás sí te
hago una cosa en realidad no es una imagen del punto sino que hay imágenes
diarias Entonces desde ese momento que se siembra hasta el momento ponerle r4
en soja R5 es una serie de imágenes que forma una curva de rendimiento y
después tenés que con esa curva va a ir cambiando a medida de los años perfecto
de las distintas formas va a ser distinta según el daño que te toca yo voy
midiendo entonces tengo está perfecto Sí por eso les voy a decir hay que ir
como ordenando las filas de la tabla con días yo dije día y hora pero bueno acá
sería una una fila por cada día me pregunta también es otra el rendimiento uno
lo mide día a día por decirlo o se mide solamente al final el rendimiento es un
dato que te da El Monitor de rendimiento fue Cómo fue entrenada la máquina cómo
sería entrenada te da un dato de rinde sí Al final a la cosecha bien perfecto
entonces en vez de referida es exactamente al punto que cubre el punto modix
Perfecto entonces cada punto modis que tiene va a tener no sé 500 metros por
500 m de ahí haces todos los puntos del monitor que tenés haces el promedio Y
eso es el promedio de ese punto modis que fuiste juntando datos de variables
biofísicas a lo largo del ciclo del cultivo bien perfecto entonces los datos
van un poco de otra manera tienen toda una tira una tira temporal de datos de
todo desde que todas las imágenes las cuestiones climáticas todo lo que quieran
medir específico en el terreno y todo eso luego al final toda esa tabla con una
fila con todos estos datos una por día hasta que se lleve la cosecha todos esos
datos están asociados a un rendimiento correcto bien perfecto y eso son 10 años
porque son 10 cosechas suponete que sean 10 pueden ser más pueden ser menos no
son siempre del mismo lote y son de la misma zona claro son claro por sectores
y en un campo se hizo un año un lote otro año otro otro año otro o el mismo
lote pero en distintas partes del lote bueno Perfecto entonces tenemos una tira
de estos datos temporales junto con las O sea a un rendimiento por cada lote
por cada año en un año pudieron haber cinco lotes en otros solamente un lote
bien bueno perfecto una vez que tienen eso Bueno está bien listo Entonces no
hay otro o sea obtenemos a cada año de cada lote una curva distinta de cómo fue
la variación de los índices biofísicos a lo largo del tiempo clarísimo que son
tres por cierto son tres Okay no es uno extraer sí no importa yo dije vos
hablaba de uno solo porque fue el único que me quedó ahí más registrado Pero
está bien Por más que sean una salida de rendimiento sean tres o cinco es el
mismo procedimiento pero bueno entonces y lo interesante me imagino que tiene
que ver con poder estimar el rendimiento pero no una vez que tengan todas las
imágenes si no me imagino que utilizando las imágenes los primeros días por
ejemplo Claro está determinado período de la soja uno quiere usar todas esas
imágenes para ver cómo fue la curva Y entonces voy a decir bueno la curva de
este año tiene esta forma y tiene un rendimiento de tanto tengo otro año que
tiene un rendimiento una curva similar Y entonces decir Bueno hasta ahora viene
igual que tal año que tuve este requerimiento bueno Perfecto entonces eso está
muy bien Bueno sí cambie un poco lo que iba a decir pero no importa Porque
justamente está estructurado de distintos los datos a cómo yo pensaba pero
bueno entonces Está bien Ustedes tienen toda esa tira de datos Y eso es lo que
hay que hacer después es eh esos de de se toman digamos qué pedazo de curva uno
quiere o qué con qué período quiere estimar el rendimiento final claro
exactamente se puede hacer con varios por ejemplo uno puede tomar una
estimación yo no tengo ni idea de los per Donald a los 15 o 1 a los 20 y uno de
los 30 con cada uno de esos set de datos entregar un modelo distinto Sí pero
bueno uno va a poder tener una estimación a los 10 días después cuando ya pasen
los eh los 15 días va a tener una estimación un poco mejor y a los 30 una mucho
mejor sí entonces también o también se pueden usar las pendientes de las curvas
en determinados momentos del ciclo del cultivo cuando son más relevantes claro
claroshop em Bueno hay varias cosas que hay que asegurarse para que esto tenga
éxito una vez suponiendo que había 10 años 10 lotes tenemos 100 datos en total
no Eh sí que está bien para este tipo de problema eh 100 datos va va a estar de
alguna manera bien después te doy un ejemplo yo de maíz son 6.500 y medio de
puntos claro de pero en el fondo vos tenés muchos menos por pickups Sí sí tengo
muchos puntos por lotes está bien claro bueno Ah okay Okay varias mediciones en
cada uno de los puntos bueno Claro en cuanto a rindes son varios puntos por
cada medición que me abarca un punto modis Ah Bien bien buenísimo O sea no es o
sea tenés muchas más datos por cada año por cada lote el registro del promedio
del lote lo que yo voy a tomar sino que el promedio del lote me ajusta cada
punto que tomé del lote Bueno sí sin duda Eso me parece que está va a ir bien y
lo otro que que que decía que para esto tenga éxito que me imagino que esto ya
existe Pero quizás otra persona le puede servir es que hay que asegurarse que
haya una relación entre lo que uno mira y lo que uno lo que uno quiere estimar
no de repente alguien no se me ocurre algún ejemplo pero me mide la humedad del
suelo y con eso quiere estimar el nombre de la persona que maneja el tractor no
no no no tiene ningún tipo de correlación por eso está la fórmula de Montiel de
estas variables biofísicas en una fórmula de productividad y la productividad
es un buen indicador del rendimiento claro te digo te puedo hacer una última
pregunta emm de estar interesado alguien no para una maestría y de
desarrollarse El algoritmo podríamos tener nosotros acceso a ese algoritmos sí
totalmente sobre lo que es la propiedad intelectual y que y los derechos eh
siempre se definen De antemano y no hay ningún problema eh que sea compartido
No sé eso ya sé se trata Sí o sea como propuesta de trabajo final uno puede
agarrar y decir es una investigación en conjunto se comunica todos los
resultados abriendo y todo o alguna empresa le puede interesar quedarse con la
propiedad de digamos y posibilidades de coautoría ustedes sí totalmente De
hecho son parte del trabajo digamos siempre todo eso se mientras que se aclare
De antemano no hay ningún tipo de problema firmarán los documentos necesarios
eh con el alumno que lo va a desarrollar y y no hay ningún tipo de problema de
hecho justamente una de las cosas que que que que suceden es que una vez que
hacemos la vinculación entre el alumno y el cliente que en este caso el cliente
serían ustedes los que plantean la problemática de los que justamente van a
asesorar sobre la problemática no técnicamente sobre Inteligencia artificial
pero sí técnicamente sobre la problemática la facultad queda digamos ya no se
entromete más por varias cuestiones eh pero a lo que voy con esto es que es
como si ustedes contrataron a una persona y firman un en 10 o lo que tenga que
firmar si es necesario digamos buenísimo Muchas gracias bien De nada A ver no
tengo registro a ver cómo están las manos Héctor entiendo Sí buenas tardes me
escuchan ahí qué tal si nosotros en realidad mandamos una propuesta Eh bueno
somos parte del enlace no que es una institución que hace todo lo que es
certificación no del proceso de producción comercialización producción
procesamiento y comercialización de semillas nosotros en la la de la propuesta
que mandamos la titulamos como identificación y lectura de rótulos de semillas
y en cumplimiento con las normativas dirigentes en realidad por ahí eh No sé si
se acuerdan del el expositor uruguayo que había tirado la propuesta El lector
de caravanas que en base a una base de datos por ahí estaría copiando el la
propiedad intelectual del hombre pero el enlace en sí tiene una base de datos
que son plataformas eh digamos lo que es la certificacion nosotros Realmente
comprobamos si se cumplen todos los procesos que que indica la ley a través de
una inspección directamente se tomó muestras de algún tipo de especies o algún
tipo de zona eh dónde se verifica el el rótulo de la de la bolsa Es decir de la
secuela que está puesta al público no En ese sentido nosotros por ahí La idea
era todo ese trabajo se hace manualmente digamos la la verificación del
cumplimiento de la ley se hace manualmente van Inspector eh Bueno mira el
rótulo digamos el enlace brinda por un lado toda la clase para cumplir toda esa
trazabilidad le brinda un número de estampilla o un código QR no luego va en el
rótulo a su vez en el rótulo impreso afirma que comercializa o la que
identifica esa semilla pone la información referente a esa semilla no Y para
que se cumpla digamos toda esa trazabilidad Hay un montón de pasos que se hacen
en otras direcciones Nosotros somos direcciones de especialización y hacemos
concretamente control y comercio queríamos aplicar la propuesta capaz más a
control de comercio que vamos a las firmas y verificamos si se cumplen todos
los procesos anteriores quizás nos faltó hablar un poco en el proyecto y en ese
sentido queríamos eh utilizar digamos un tipo de análisis de toda esa
información existente que no está no está muy vinculada entre sí digamos eh es
una o dos plataformas o tres quizás hacer análisis de los datos Bueno también
detectar algún tipo de anomalía digamos eh en el transcurso de toda la
trazabilidad desde la producción hasta el comercio Bueno también poder precio y
riesgos y los más los más importantes para nosotros era tratar de Bueno
automatizar ese proceso no eh No sé si se entiende Entonces estamos chicos ahí
de ahí nace Pedro Mayra Nata que me pueden tirar una mano inconveniente que
está teniendo y nace más que nada o del Inspector cuando va es que Ignacio
tiene múltiples bases de datos y a la hora de marchar eso es engorroso para
hacerlo nosotros lo que queríamos era que ese proceso sea más automatizado y
que cuando se lea el QR automáticamente maché con las diferentes bases de datos
con las que se cuentan bien okay y hay una una cosita lo que también pasa a
veces el rótulo tiene la etiqueta con la que se venden las semillas tiene que
tener un texto debe corresponderse con la semilla que está en la bolsa y a su
vez con la autorización para comercializar Y embolsar esa semilla eso requiere
de tres bases de datos y una interpretación en función de lo que está escrito
contra el deber ser Y a partir de ahí identificar incumplimientos en la ley o
en la normativa Entonces es bastante complejo pero no Sí está bien o sea le
llevo un inspector por ahí hacer una inspección y después volver a hacer otra o
hacer un trabajo de gabinete quizás con un aparato que vincule todas las bases
y mediante Inteligencia artificial puede interpretar lo que está escrito lo que
debería estar escrito y el las normas que lo regulan poder producir en el
momento un diagnóstico preliminar Bueno voy a empezar a tratar de arreglar un
poco ustedes no tienen problema Por ejemplo con la persona que va a mide llega
a los datos y demás y carga en la base de datos individualmente sino más con
este proceso de combinar todos los datos bien partimos del momento en el que
hay una bolsa o si la bolsa no sé bien Qué es rotulada que ya los datos se se
midieron que ya alguien más hizo un análisis sobre sí eh cumplía o no cumplía
con la normativa por ejemplo una cosa así sí sí bien bueno por un lado eso
bueno sí es un problema más del desarrollo en sí de una de de lo que sería la
plataforma que tiene que ver con ordenar todo esto tener acceso a las distintas
bases de datos y manchar los datos sí eh machete me refiero a juntarlos y
ordenar que sean útiles eh eso también lo hay una pequeña parte en ese primer
etapa hay una pequeña parte de iot En dónde hay un dispositivo donde uno va a
escanear QR y demás y brinda toda la información de manera ordenada que
necesita en ese momento y para lo cual fueron a leer el QR digamos Esto está
bien hay nada porque no tengo idea de esto de desarrollar está tanto en la
película un celular como la plataforma tener acceso a las bases de datos hasta
ahí está bien eh es como insisto es más un problema de desarrollo de plataforma
que yo tengo Inteligencia artificial y después Pedro vos nombraste algo de
utilizar la Inteligencia artificial para analizar lo que se había escrito el
análisis O qué es lo que debería decir algo así dijiste estás muteado Disculpa
hay información que tienes que estar impresa en la etiqueta del envase
cualquiera que fuese el envase esa información es por ejemplo del comerciante
que o del que produjo la semilla de cualidades de las semillas especie o
variedad área de cosecha etcétera etcétera etcétera y a veces hay errores entre
la información que se autorizó a disfrutar y la que está impresa Entonces eso
después según sea las inconsistencias genera diferentes tipos de infracciones
posibles clarísimo ahora entendí sí mediante eso se puede hacer es ahí ahí si
hay un algoritmo claro de de Inteligencia artificial donde no saca la foto se
cuando es así se subirá las fotos a una nube análisis de justamente lo que
debería decir y lo que dice Cómo hiciste hoy en vos o sea el procedimiento con
Inteligencia artificial que se puede hacer es la de extracción de los datos a
partir de una foto por otro lado y se buscan los datos que correspondientes al
QR y se y se comparan y a raíz de eso sí ya ahí es bastante simple digamos ver
qué coincide que no coincide y el tipo de infracción que hay que que Bueno eso
está bien Sí lo lo veo lo veo bien después Habría que ver algunos detalles más
como para ver si habría que redefinir o no un poco mejor el alcance como para
propuesta para este trabajo Ay perdón para este curso está muy bien se puede ir
por ese lado Luego si quieres si está la idea de presentar alguna propuesta
para el trabajo final de alguno de los posgrados habría que evaluar bien si el
alcance está bien no habría que buscar alguna otra cuestión pero en principio
para como primera como primer paso que presenten Eso me parece bien y después
si tienen ganas de seguir adelante con esto podemos volver a continuar con los
demás detalles sobre detalles de implementación Y un par de cosas más como para
ver si sí sí sí sí está bien definido el alcance te cuento un poco lo que tenga
la cabeza es que como que tiene varias partes una plataforma una pequeña parte
de iot una parte de desarrollo en el celular un algoritmo de Inteligencia
artificial son varias partes que hacen como un proyecto más o menos lindo
entretenido de una complejidad adecuada pero de Inteligencia artificial en sí
Hay una partecita chiquitita Por decirlo de alguna manera Sí eso sería la
interpretación de lo que está viendo y su vinculación nosotros que tenemos
registros históricos de expedientes de infracciones frente a determinadas
situaciones Sí entonces ahí vos decís Cómo puedo calibrar estoy pensando en voz
alta no eh Cómo calibro bueno por un lado puede ser directamente el cumple no
cumple Pero por otro lado también tengo el historial de expedientes de años sí
cosa de que vos puedas quizás calibrar un modelo de Inteligencia artificial
también Sí sí está bien entonces es otro problema Un poco distinto ahí sí
Insisto Hay que ver algunos detalles más pero por ese lado por ahí hay algo más
interesante Ani vos querías decir algo no Sí quiero hacer un comentario que me
parece que es un tema que quizás sea bueno reforzar porque veo que en muchos
casos dado que el curso está focalizado el internet de las cosas y entre que
está artificial y más como quizás hay alguna confusión respecto a qué cosas
tiene sentido encarar con Inteligencia artificial y qué cosas no Y lo digo bien
en un sentido general porque si no en algún punto uno piensa así Bueno le pasó
la Inteligencia artificial que lo resuelva pero muchas veces no no es razonable
hacerlo de esa manera si por ejemplo en este caso obviamente yo no conozco en
detalle interpretar la imagen y ver qué dice y todo eso sí es algo porque pues
justamente si no tuviste que hacer un algoritmo pensándolo como si estuviese
que uno desarrollar en su cabeza cómo harías para interpretar una imagen y
poder procesarla y demás como que eso no me resulta muy obvio Cómo empezar de
cero es Cómo dar una información en una en un archivo de un jpg o lo que sea
determinar Qué dice en cambio Si uno pone una Inteligencia artificial entrena
con un montón de imágenes dado que es un problema que uno no sabe Cómo resolver
en forma estructurada en forma ordenada digamos con un set de pasos que uno los
puede predefinir uno dice Bueno pruebo artificial y evidentemente Funciona muy
bien y por eso se hace de esa manera ahora una cosa tenés la información tenés
bases de datos tenés eh sabes lo que dice esa imagen tener los antecedentes de
las personas y un montón de de registros que puedes usar De vuelta yo no
conozco el detalle pero conceptualmente me da la sensación de que es un
problema que es mucho más mucho más económico en términos de trabajo y mucho
más apropiado en términos de que el resultado sea más confiables obviamente
todo puede fallar pero no es fácil de entender qué está pasando si uno lo hace
con una programación tradicional digamos que uno va haciendo Y dice Bueno ahora
Toma este dato se fija si coincide con esto y si no coincide hay una
inconsistencia acá Entonces eso es un error de tal tipo y la generamos una
multa de Tales tipo o llamamos por teléfono no sé quién Bueno si coincide
pasamos a otra siguiente instancia etcétera etcétera entonces con esto no
quiere decir más allá en este caso puntual es que uno usa Inteligencia
artificial cuando el problema no lo puede abordar de una manera tradicional
porque no porque no lo puede resolver no sé si vos tenés que determinar si no
la imagen hay alguna partecita aunque sea que sea Azul la verdad que no hace
falta una Inteligencia artificial recorrer con una un algoritmo Pixel por Pixel
buscando si alguno es por decirlo así mal y pronto azul y la respuesta es Clara
es azul tiene un Pizza azul o no tiene un píxel azul y listo no hace falta
desarrollar un algoritmo de entrevista policial Cómo hacerte una cosa por ese
lado lo mismo hoy un ejemplo quizás más complementario no mejor ni Peor si vos
decís desarrolló el algoritmo que que detecte si hay un gato no hay un gato
Bueno tal vez uno podría ponerse a hacerlo a mano y decir Bueno si hay una
línea muy finita y varias más o menos paralelas Pero torcidas serían bigotes
Entonces con eso detectó un bigote con algo así más o menos sería un ojo de un
gato pero cómo haces para volcar eso algo como taxativo estructurado repetitivo
sentía entonces decimos nada como yo no tengo una forma ordenada bien
predecible bien que me pueda sentar y yo sé que entró por acá y lo sacó por
allá viste no sé como si decís si un número es primo bueno el algoritmos
matemáticos que puedes dividir o qué sé yo pla pla pla pla pla pla pla pla la
raíz cuadrada no sé qué con absoluta certeza sabes si un número es primo o no
es primo si es paro o es paro o no sé lo que sea para ese tipo de cosas que
tenés una certeza que podés bien estructurado en general en general puede ser
diferente lo usas Inteligencia artificial porque es una manera estructurada de
resolverlo si vos en cambio te pones a pensar y no encontrás una forma Así
taxativa estructurada que vos podés seguir una serie de pasos de vuelta cómo le
explicas a un algoritmo para que te sientes un gato y no podés Es más si hay un
video muy lindo que ponerlo lo puedo buscar después de los pasos de un artista
de hecho es un músico que se pone afinar como funciones tiene Inteligencia
artificial y Hay momentos que explica cómo reconoce el rostro y el tipo muestra
lo que es muy muy visual es Cómo son los rostros que usa para determinar o sea
como a partir de entrenamiento qué rostro genera como para tomar decisiones si
puede ser tal O cuál persona y esos rostros que usa como proceso intermedio la
Inteligencia artificial que lo general internamente son los rostros los
reformes O sea no son rostros de personas normales son rostros raros que vos lo
ves como difusos entonces uno jamás se le ocurría llegar a ese tipo de pasos
para determinar si es un rostro no es un rostro de una manera que seguramente
no funciona o funciona peor Entonces ahí está la Inteligencia artificial entre
comillas jueves o pruebe O mejor dicho Aprenda y termina generando como un
conjunto de rostros para ir tomando decisiones si es está el grupo de personas
o hasta el otro qué sé yo que de vuelta no es algo que vos sabías a conciencia
en forma sistemática y ordenada como un razonamiento humano sino que si yo un
procedimiento no es mágico es un procedimiento pero que fue Ajustando cosas que
a vos se te la muestra no te suena nada pero que vos le pones rostros o le
pones datos perros no sé rinocerontes y funciona bueno no puede ser de otra
manera lo hiciste Así la idea no funciona lo mismo si tienes que estimar en
base a lo que yo decía antes no sé con imagen y qué sé yo reemplazar a una
medición que si fueras al campo la podés tomar pero es muy engorrosa o lo que
fuera y dices Bueno contaste cierta información voy a ver como yo no sé cómo
hacerlo a mano y y la y el algoritmo va a empezar a hacer pruebas combinaciones
básicamente minimizar funciones o algo equivalente a eso y va a detectar una
forma de ponderar la información de cruzarla y combinarla que en general Sí sí
a mí me daba que iba a medida me daba 8 bueno no me va a dar seguramente 8
quizás me dé 7.4 pero es mucho mejor a tener que ir a medirlo está bien y que
pasen otros casos no me da 15 me da 15.1 buenísimo se entiende lo que digo como
que no es que todo hay que llevarlo a la Inteligencia artificial hay cosas que
sí y hay cosas que no está bien Sí queda clarito lo nuestro está ahí en el
límite lo vas tirando al lado mío pero también su inquietud que que entiendas
Cómo Ah mira está si tengo una forma que yo no puedo escribir en un aunque sea
en un libro todo este procedimiento esto si no coincide está la infracción si
no está la otra si no llamo fulano que lo revise la mano bueno capaz que no no
me di cuenta artificial o capaz que sí o capaz sea conmigo ya como para
completar te pongo otro ejemplo el ajedrez durante una cantidad enorme de
tiempo los algoritmos no eran con Inteligencia artificial eran tipos personas
no seres humanos me refiero mujeres lo que sea que que hacían como lógicas de
decisión como no paso a paso si estás acá si estás allá una valoración
obviamente además complejas pero en algún momento los humanos superaban a eso
quizás en algún momento se llevó a un punto que ya están elaborados que no y
años después el mismo problema se aborda con Inteligencia artificial y ya no se
le enseña paso a paso cómo jugar Qué es mover qué hacer sino que la
Inteligencia artificial empieza a elaborar criterios de decisión en base en
base a jugar un montón de partidas literalmente miles de millones de partidas
con tres ella misma y dependiendo Qué cosas le funcionan y qué cosas no en ese
caso toda la complejidad del problema dado que se puede estructurar mucho y
algo que se puede jugar indefinidamente y aprender un montón de cosas termina
siendo igual desempeño al punto que que genera movimientos y técnicas de juego
que ningún ser humano había pensado antes porque parecían ridículas pero una
inteligencia probando sin ningún temor a estar haciendo un ridículo llego a que
eso era buenísimo que le funcionaba se entiende hay casos que pueden ir por los
dos lados eso me refiero sí hay que pensar Cuál es mejor acá quedó clarísimo
Gabriel perfecto Gracias y también Federico gracias de nada quiero no quiero
dejar de nombrar una pequeña cosita más pero no quiero que esto habrá un debate
sí por alguna razón queremos continuar Charlando sobre lo que voy a comentar
ahora eh lo dejamos para después porque quiero darle lugar a las de otras
personas también que están con la mano levantada Pero esto último Pedro vos
nombraste también sobre que había como expedientes y cosas eh que son me
imagino texto Bueno yo me imaginaba por ejemplo una tabla donde cumple esto no
cumple esto cumple esto no cumple esto y algo muy tabular muy fácil de decir
qué infracción le corresponde o qué cosas cumplió el otro panorama de un
expediente con una resolución con algo que se parece por ahí más a algo cómo
decirlo de derecho En dónde están las leyes y hubo un juicio y una resolución y
demás bueno Ahí sí hay alguna posibilidad de utilizar alguna Inteligencia
artificial pero no de todas las que estuvimos hablando acá sino justamente las
que evitamos que tienen que estar relacionadas a esto de chachi pipí y demás sí
ese es el problema después también lo podemos llegar a ver de qué es Pero
insisto no no ahora sí después si es así lo charlamos hacemos una reunión
específico para eso y vemos qué puede llegar a ser útil hacer con Inteligencia
artificial si es si la entrada es un archivo de texto grande un documento un
expediente de varias páginas una resolución un reporte de alguien que fue hizo
una una especie de Cómo se dice de inspección sí que si llega a hacer algo de
eso después escribirme si querés y lo lo podemos seguir Charlando sí bien
buenísimo Vamos a continuar con alguien a todo esto eh bajo la mano Jajaja Y
quedó Laura con la mano levantada Sí bueno a pesar de todo bien Sí mi modelo de
predicción digamos eh que yo quería hacerlo en base al Cannabis medicinal se me
ocurrieron dos puntos con el uso de modelos supervisados o sea tomando los
datos por ejemplo creando una Api Rest para ver cómo es para minimizar el
desperdicio o sea y aumentar el uso de digamos el uso de los aceites la
concentración de aceites esa es una de mis opciones y la otra es también un
registro automático ya que sería para ir viendo Cómo regular la Industria Del
Cannabis acá para los pequeños productores e ir viendo por ejemplo con un
código QR que también se puede realizar con un método de programación eh
diciéndola eh Cómo se ha tratado Qué tipo de fertilizantes tiene ecológicamente
los nutrientes los datos de cosecha a la hora de la venta y ahora de que el
productor separación Okay eso está bastante relacionado con lo que se hablaba
sobre la tecnología de blockchain este último que mencionas no por eso se me
ocurrieron estos dos modelos está bien eso está bien lo que hay que siempre
para que eso funcione no es como que toda la cadena hay que ir haciendo el
escaneo tanto del producto yo recibo lo recibí de tal que me asegura que viene
de tal otro y de tal luego le pongo Digamos como la información Eso está bien
Es válido sobre esos no sé si se le quiere aportar algo eh respecto de eso y si
no después te hago una pregunta sobre el primero que me quedó alguna duda No
creo que ese proyecto no lo vimos no estoy segura de haberlo visto Okay nos
enviaron el mail del proyecto sí creo que sí lo envié Cómo es si no acá lo
tengo para enviarlo Dale dale bueno y del primero no terminé de entender Eh vos
me decías que querías utilizar aprendizaje supervisado Entonces para no sé no
entendí bien si para extraer mayor la cantidad mayor aceite o aceite y también
minimizar el desperdicio y mejorar la calidad del producto algún modelo así de
supervisión Okay lo que a ver cuándo viene la supervisión estás hablando de
aprendizaje supervisado Okay decime de aprendizaje supervisado cuando tenés un
un quieres aplicar un modelo con aprendizaje supervisado el ejercicio que tenés
que hacer es que quiero medir y qué es lo que quiero eh estimar Sí por ejemplo
mido le saca una foto para no sé como una foto ya está puede ser la entrada de
por sí no le mido el largo o el alto o el color o alguna cuestión así y quiero
estimar el porcentaje de aceite que le puedo sacar Sí eso es totalmente válido
después el otro problema que decís es y y mejorar el rendimiento y la
producción Bueno ahí ya es como no hay algo tan directo digo qué es lo que me
dice y qué es lo que querés estimar ya después podés hacer Bueno lo otro sería
irrelevante el con la evolución de la planta y pronosticar el rendimiento sí Y
entonces eso sería un paso intermedio y un paso posterior es ir midiendo la
evolución de la planta monitoreando la evolución de la planta estimar el
rendimiento Y si el rendimiento me da que no está bien hacer algo a tiempo para
mejorar el rendimiento Entonces el primero es como pasivo donde solamente
estimas el rendimiento eso ya es un problema válido y en el segundo es un
problema bastante más complejo Que además tenés que pasar por el primero es
dónde querés interactuar a tiempo y modificar para maximizar el rendimiento si
son problemas por ahí un poco distintos eh en cualquier caso lo que es
importante es que quede bien en claro que es lo que vos me decís Cuáles son tus
datos de entrada Cuáles son tus datos de entrada Sí eso es importante saberlo y
si tenés acceso a esos datos Yo creo que la Yo tampoco la de la propuesta sí me
acuerdo que habías preguntado algo que me parece que es una que nos mandó
Julieta vos estás con Juan Pedro Laura puede ser Sí y con Ángeles Ah okay claro
es que no llegan o por vía separadas uno la había enviado eh Por un lado con
Julieta y de fibra también podía acceder a la computadora y me lo mandó a mí yo
se los mandé a ustedes y después le escribieron como grupo Claro pero bueno no
la tenía eso ubicada Como que estábamos hablando de este proyecto sino como
ahora que veo lo tenía como el de Pedro por eso están habían venido separados
está bien yo quizás no no la sé a ver no la vi pero si la la miré en cualquier
cosa tengo sí Pedro Hola qué tal no Al final a ver a mí se me ha complicado un
poco por el tema del ciberataque que tuvimos la semana pasada en en el inta
todavía no tengo acceso a mi computadora ni tenemos internet en el trabajo así
que estoy haciendo todo acá en mi casa pero Ángeles me escribió a mí y a Laura
y nos preguntó si podía participar de alguno de los proyectos nuestro Laura le
dijo que sí Yo recién Hoy vi el correo Eh entonces supuse que Laura y ángeles
Están juntas pero yo estoy por separado digamos Bueno nada tratemos de de mando
el mío porque pensé que Ángeles nos había puesto juntos y digo Bueno solo la
propuesta la se la envié a Julieta el lunes para que se las mandé a los
docentes porque yo no tenía sí yo acá a quién se lo mando a mí bueno amiga
Celeste a Pablo y Ariel por los dos lados todos los mails eh Perdón pero me
perdí quién está hablando estoy hablando yo a Julieta Laura Ah Laura no es que
no me aparece Laura listo eh tengo configurada la computadora de una manera que
no veía ahora te mando por WhatsApp todos los mails yo a mí lo que me queda la
duda Julieta es si tengo que subirlo al formulario de vuelta digamos a esto que
te envié lo subo a ese formulario que mandó Ariel creo que todos lo tienen que
subir ahí no es Ah contemplar los profes que te respondan Sí todos tienen que
subirlo a través del formulario la idea era simplemente esperar eh la La Única
condición era tratar de esperar que realizáramos la propuesta para después no
tener que actualizarlo pero claro yo no tuve respuesta todavía de la propuesta
Okay a ver Déjame revisar Yo veo que Federico te respondió el 22 de abril de
Gmail me fijo De vuelta yo estuve mirando y no solamente que me hayas llegado a
te respondió Ariel a las 2 de la tarde y después te respondió Federico al
ratito yo tengo un solo mail de Ariel que es uno general @gmail sí a ese te
respondieron si querés te lo reenvío porque hubo todo un intercambio Y estás
vos copiado en los mails está Julieta también puntuales digamos no devolución
Es sobre tu propuesta específicamente Julieta respondió la propuesta ahí atrás
respondí yo luego ariete y después yo de vuelta con una cosita que me había
olvidado Ah okay Si quieres te reenvío ahora todo ese dinero Dale sí porfa
porque no Acá tengo los mails generales no tengo no veo ningún problema ahí te
reenvío todo dale muchas gracias tu correo es ese nombre que está en el chat Sí
sí es ese Qué raro bueno sí bueno le mandas vos no tenés Instagram O si quieres
responder bueno no está bien si no agregamos de vuelta si reenviar sí estamos
nos acordamos que era el caso que no había recibido los mails bien tenemos
manos levantadas bien alguien más que tenga alguna duda o alguna duda sobre si
le respondimos o no por ejemplo diría que no Bueno entonces por las dudas
aclaro lo último que es superimportante eh lo que faltaría que empiecen a hacer
las entregas las entregas eh los mails lo lo indique varias veces eh tienen
tiempo hasta este viernes 25 eh o sea todo el día completo llegamos hasta la
noche le subimos por el momento tres tres ejemplos que tengan más o menos como
referencia son bastante diferentes entre sí con lo cual pueden ver que no es
que tiene que ser determinada manera con que esté bueno Más o menos cómo está
ahí con ese tipo de enfoque de detalle etcétera eh es suficiente de vuelta
miren antes de entregar las referencias que que les compartimos hay una iot y
dos de Inteligencia artificial usen eso como referencia tienen tiempo hasta
este viernes 25 al 4 por la noche para entregar de manera tal que nosotros nos
quede después tiempo para o el lunes así ya ya darles una devolución en general
cuando cuando entré van a estar aprobados es altísima probable porque
justamente les les aclaramos en el mail que que que les mandé y se los repetí
con las mismas palabras en el mismo mes para que quede bien bien enfático que
entreguen luego de haber interactuado con nosotros por mail Okay entonces como
somos interactuamos por mail ya le damos una evolución le decimos esto nos
parece que está bien Después al entregarnos seguramente este esté aprobado o
tenga condiciones puntuales o sugerencias puntuales entonces me ordenó paso
número uno por mail interactuamos con eh conversábamos discutimos lo
felicitamos le preguntamos le preguntamos lo que sea cuando ya eso quedó claro
que está bien paso número dos mandan a través del formulario que les que les
pasamos eh la entrega que repito les dejamos dos o tres documentos de para tres
documentos de de referencia Y seguramente sigamos subiendo a medida que vayan
apareciendo otros más y en función de eso nosotros de vuelta el fin de semana
el lunes así ya ya les corregimos básicamente va a ser darles un aprobado capaz
alguna devolución extra y ya agendamos en qué horario va a exponer cada uno de
los grupos el día miércoles 30 okay pero claro ahí en el intercambio de mails
Eh me quedó claro Cuál era el punto de vista de ustedes con respecto a dos
objetivos que tenía eh Por eso no contesté mal mi idea es tomar sus sugerencias
y armar el definitivo en base a eso o debería tener un mayor camino corriendo
no está bien o sea si llega un punto que te resulte evidente que que tal que se
entendió que no tenés dudas que ya no más no pasa nada Ya que nos ofendemos
porque no nos contestaste o sea lo más importante que puedas entregar algo que
esté bien Lo único fíjate está realmente bien seguro cosa de que no pierdas
tiempo que yo te entregas y después nosotros lo revisamos y después decimos Che
para tal cosa faltó Pero no pasa nada hacé lo que te resulte más práctico y te
parezca mejor no no hay problema somos flexibles en eso lo que queremos es que
quede claro que entendiste por dónde van estás Estás tecnologías Y cómo las
puedes aprovechar eso Perfecto Bueno si no hay más consultas creo que estamos
nosotros estamos en horario Casi casi Bueno entonces todo el mundo tiene claro
cómo tiene que entregar todos los formatos En qué momentos el tiempo de
presentación todo eso quedó claro buenísimo Bueno yo especialmente quiero
agradecerle a los docentes porque la verdad que la dedicación que le ponen a
cada respuesta es fantástica bueno Muchas gracias bueno gracias a todos nos
vemos entonces el miércoles que viene vale están hablando de un formulario el
formulario está en algún lado para descargar o ya lo mandaron o el formulario
es un Google forms lo había prometido recién acá en el chat Gracias y lo mandó
Ariel por mail para que te copio todo el hilo eh tenés que de cada integrantes
nombre y apellido el mail la hora de institución organización donde trabaja
solo nada de eso y después el título de la propuesta y después adjuntar el PDF
punto nada más es súper súper básico es un Google forms muy sencillo Ah okay
okay No pensé que era un formulario donde teníamos que volcar la propuesta no
sé según un esquema prefijado no no no para nada no es libre de vuelta si miras
los tres ejemplos que que sacó les compartimos Uno de ellos es una presentación
Powerpoint está perfecto Es válido y lo otro es un documento muy largo con un
montón de cifras y detalles y tablas y demás bueno el otro es más de texto está
es muy abierta el formato no es un formato mejor que otro y acá te dejo la
carpeta también Juan que le había compartido hace un rato que es lo que estaba
comentando recién Ariel ahí hay tres trabajos como para que tengan ejemplos
Okey muchas gracias sí la vi la carpeta ya lo descargué buenísimo bueno gente
nos estamos viendo seguimos en contacto nos vemos Muchas gracias a todos Hasta
luego Hasta luego Muchas gracias chao
